Новая команда президента США Трампа почти сразу после его инаугурации заговорила о возможном снятии санкций с России. В начале марта намерения администрации Белого дома подтвердили источники Reuters, рассказав, что Госдепу и Минфину поручено подготовить список ограничений, которые могут быть смягчены. Жесткие санкции против России не столько навредили российской экономике, сколько взбодрили её. Теперь, в случае их снятия, усилия последних лет в отдельных отраслях могут оказаться бесплодными. С другой стороны, часть секторов, даже занимающихся импортозамещением, по-прежнему нуждается в оборудовании и технологиях для реализации инвестпроектов: им снятие санкций значительно поможет. Какие отрасли пострадают от снятия санкций, а какие выиграют, вместе с экономистами, финансистами, юристами и бизнесменами разбирался «Эксперт».

Какие отрасли пострадали сильнее

Серьезнее других от введения западных санкций пострадали отрасли, зависимые от импорта, — это нефтегаз и связанные с ним поставщики энергетического оборудования, которых отлучили от сервисных услуг и западных технологий добычи, а также машиностроение, заявил «Эксперту» директор Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв.

Директор по экономической политике НИУ ВШЭ Юрий Симачев добавил к этому списку ряд других отраслей: базовая электроника, отдельные направления IT (где, как он заметил, сейчас замещение идет достаточно эффективно), авиастроение, фармацевтика, а также отчасти легкая промышленность, где ситуация стабилизировалась после налаженных поставок из нейтральных стран.

В марте 2022 г. аналитики ЦМАКП, изучив зависимость России от импорта, прогнозировали, что сильнее всего санкции навредят фармацевтике (48,2% конечного потребления попало под санкции на март 2022 г.), сфере химических веществ и продуктов (44,7%), а также производству самолетов, кораблей и железнодорожных локомотивов (32,2%).

Уход конкурентов с рынка, с одной стороны, действительно способствовал развитию отечественного производства, стимулировал внутренние инвестиции и помог создать новые производства, которые в иной ситуации просто не появились бы, считает директор Высшей школы экономики и бизнеса РЭУ им. Плеханова Дмитрий Завьялов. С другой стороны, многие отрасли экономики: станкостроение, машиностроение, судостроение, авиапромышленность и многие другие еще не успели полноценно заместить импорт, поэтому открытие доступа к зарубежным комплектующим и готовой продукции может затормозить начатые процессы.

Как США (не) отменяют санкции США крайне редко полностью отменяют санкции, особенно в отношении крупных государств. Обычно санкции либо смягчаются, либо снимаются частично: так было, например, с Вьетнамом в 1994–1995 гг. (с момента окончания Вьетнамской войны прошло 25 лет), с Кубой (смягчение состоялось более чем через 50 лет), с Ираном (ядерная сделка, заключенная в 2015 г., была отменена Трампом в 2018 г.) и с российским алюминиевым гигантом «Русал», санкции против которого от 2018 г. вызвали турбулентность на мировом рынке алюминия, и в 2019 г. ограничения пришлось отменить. Снятие американских санкций возможно лишь при достижении цели наложенных ограничений, отметила старший юрист практики комплаенса и санкционного права BGP Litigation Мария Удодова: «Это не зависит от сектора экономики, в котором функционирует компания. Секторов, которые объявлены целями санкций в России, на сегодня уже 17». Согласно текущей практике, как подчеркнула Мария Удодова, необходимое требование для успешного снятия санкций США — это изменение фактической ситуации. Иначе говоря, обстоятельства, которые послужили причиной введения санкций, должны утратить свою актуальность. Для компаний, по словам Удодовой, убедительным аргументом может быть смена собственников и контролирующих лиц. По такому пути, например, пошел «ОЗОН Банк», который был исключен из SDN в марте 2022 г. Ограничения, конечно, могут быть сняты и политическим решением, однако для США санкции — это прежде всего переговорный инструмент для достижения своих целей, заключила Удодова.

Автопром и авиапром

Российский автопром за последние 3 года нашел новых производственных партнеров на Востоке, а именно в Китае. Кроме традиционно локализованных производителей («АвтоВАЗ», ГАЗ, «КамАЗ»), которые продолжают выпускать свой модельный ряд, почти все другие автозаводы перешли к сборке автомобилей на базе китайских автоплатформ. На калининградском «Автоторе» собирают более 12 моделей «китайцев», на столичном «Москвиче» — китайский JAC, компания Sollers запустила сборку китайских пикапов JAC и автобусов Ankai. В калужском автомобильном кластере выпускают автомобили Chery. Корейские Solaris сходят с конвейера бывшего завода Hyundai в Петербурге. А завод Mercedes в Московской области адаптировали под китайские Exeed.

Учитывая социальную роль автопрома, а также усилия компаний, предпринятые для перестройки производственных и бизнес-процессов, сомнительно, что зарубежных производителей в России ждут с распростертыми объятиями, предположил директор департамента консалтинга SBS Consulting Дмитрий Бабанский. Даже если западные санкции будут сняты, то в ответ Россия должна будет выставить запретительные условия, предполагающие более строгие условия возврата и более высокие требования к локализации, заявил он «Эксперту»: «В таком случае нам будет все равно, с кем работать — с китайцами или американцами. Главное, чтобы условия их работы обеспечивали долгосрочную безопасность и технологический суверенитет России, надежность поставок на внутренний рынок и максимизацию добавленной стоимости внутри страны».

«Рынок автомобилей в России в этом году падает из-за повышенного с 1 октября 2024 г. утильстбора, и базовые прогнозы на 2025 г. — стагнация или спад, — сообщил „Эксперту“ экономист Евгений Надоршин. — Спад более вероятен с учетом того, что около 80% новых авто продавались в кредит. Ну и куда вернутся Toyota и Hyundai? Зачем?»

Российский авиапром, в отличие от автопрома, после 2022 г. придерживается модели 100-процентного импортозамещения в производстве самолетов. Но поставки новых бортов пока откладываются, и сейчас ожидаются в 2026 г.

«США могут пойти на снятие санкций в авиастроении, если Россия пойдет на уступки. Вашингтон, получив доступ к местному рынку, может сделать его зависимым от западных технологий и тем самым ослабить технологический потенциал российской промышленности в долгосрочной перспективе», — полагает гендиректор юридической компании «Митра», член совета Международной ассоциации юристов и консультантов Юрий Мирзоев.

Дмитрий Бабанский из SBS Consulting считает, что поставки из недружественных стран на предприятия авиапрома могут стать решением в короткой перспективе для покрытия дефицита, на время отработки и освоения технологий. «Но возвращаться к той модели, что была, означало бы наступить на те же грабли», — уверен он. Это же, по его мнению, касается и промышленного софта, который российский бизнес теперь разрабатывает самостоятельно. «Аэрофлот», например, только в 2024 г. вложил 92 млрд руб. в поддержание флота «на крыле», в переход на российское ПО и формирование запасов запчастей.

Тот факт, что большинство российских авиакомпаний не включены в SDN-лист США (Specially Designated Nationals and Blocked Persons List, Список особо обозначенных граждан и заблокированных лиц), упрощает процесс снятия санкций на авиаперелеты, подчеркнул Мирзоев.

О проработке восстановления авиасообщения с США уже сообщал российский МИД. Директор отраслевого агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев, напротив, не верит в смягчение политики США в ближайшее время и снятие каких-либо санкций. Управляющий партнер юридической компании ЭНСО Алексей Головченко также заявил «Эксперту», что американским авиакомпаниям из-за введенных санкций сейчас невыгодно выполнять рейсы в Китай — им приходится облетать воздушное пространство России: «Из-за этого авиация США проигрывает конкурентам из того же Китая».

МСП и легкая промышленность

Снятие санкций упростит логистику и укрепит рубль, из-за чего подешевеет импорт, и для конечного потребителя товары станут дешевле, подчеркнул президент бизнес-ассоциации «Опора России» Александр Калинин. Позитивно скажется на ценах и возвращение западных конкурентов на российский рынок, отметил он.

Но ослабление санкций, безусловно, откатит назад достижения некоторых отраслей, предупредил Александр Калинин: «Прежде всего, внутренний туризм пострадает, в который люди вкладывались. Не выдержат конкуренции и производители продуктов питания, которые мы сделали своими, пусть они были и дороже западных». По его словам, те же риски актуальны и в промышленности, где, «поскольку не было товаров [после ухода западных компаний], люди были вынуждены брать очень большие кредиты и налаживать собственное производство». Как пример такой закредитованности Калинин привел «АвтоВАЗ», вложивший более 100 млрд руб. в производства, задача которых — заместить румынские и турецкие поставки. Ослабление санкций ударит и по молодым предпринимателям, которые активизировались после ухода западных сетей фастфуда и открыли множество оригинальных заведений. Президент «Опоры России» убежден, что возвращение таких «монстров», как Starbucks и McDonald’s, станет не очень хорошим сигналом для рынка общепита.

На начало 2022 г., до введения санкций в реестре субъектов малого и среднего предпринимательства было более 5,8 млн предприятий, а в 2023 г. их количество превысило отметку 6,3 млн, сообщил «Эксперту» гендиректор «Корпорации МСП» Александр Исаевич. По его словам, МСП не только научились работать в условиях санкций, но и активно включились в реализацию программ импортозамещения и создания высокотехнологичной продукции: «Благодаря отсутствию сложных бюрократических систем именно малому и среднему бизнесу оказалось проще реагировать на запросы государства и рынка, выдавать продукт здесь и сейчас. А меры господдержки обеспечили необходимое финансовое плечо». Санкции стали драйвером развития многих отраслей экономики, но говорить про их отмену пока рано — нужно сохранить наработанный за эти годы капитал в виде новых отечественных брендов, продуктов и технологий. Говоря о легкой промышленности, Александр Исаевич заметил, что в 2022 г. в России было 44 тыс. предприятий МСП в этой отрасли, а к началу 2025-го стало 53 тысячи.

Основная проблема в том, что импортозамещение в некоторых секторах прошло силами не отечественных, а китайских производителей, отметил экономист Евгений Надоршин: «Иранские и индийские поставщики в текстильную отрасль, где их ждали, не зашли. А китайские — пожалуйста, сплошь на рынке». Именно с этим экономист связывает закрытие фабрик Gloria Jeans, где производство на фоне конкурентной легкой промышленности Китая оказалось дорогим и неэффективным: «Потери уже есть — ровно потому, что здесь обосновались китайские производители, а не потому, что сюда могут вернуться американские и европейские бренды». Рост производства российской продукции легкой промышленности на 20% в 2024 г., считает Надоршин, во многом обусловлен гособоронзаказом.

Банки и SWIFT

Значимых достижений в настройке платежной инфраструктуры, которые могли бы обесцениться с ослаблением санкций, нет, отметила в интервью «Эксперту» член совета директоров Национального платежного совета Алма Обаева: к моменту отключения ключевых российских банков от SWIFT у России уже была Система передачи финансовых сообщений (СПФС) от Банка России, которая покрыла ряд незаменимых платежей. Но СПФС рассчитана исключительно на внутренний рынок и не задумывалась как глобальная альтернатива SWIFT — в отличие от китайской CIPS, которая могла бы, но «не захотела» конкурировать с международной межбанковской системой, полагает она. Однако российские банки в условиях, продиктованных санкциями, не могли претендовать ни на подключение к CIPS, ни на самостоятельные подобные проекты. «Давайте будем реалистами: как задумывать что-то глобальное, находясь в санкционных списках? Своего гиганта можно создать и настроить, но он будет бесполезен», — заявила Обаева.

Среди интересов США, которые могут быть учтены в переговорном процессе, Алексей Головченко из ЭНСО назвал снятие ограничений с российских банков. В комментарии «Эксперту» он предположил, что главный мотив новой американской администрации — возвращение России в цепочку сделок в долларах, ведь «это очень важно для американской экономики».

Другой вопрос — это цифровая валюта, которую постепенно внедряет ЦБ, — при успешном запуске она должна возыметь больший вес в трансграничных расчетах, чем функционал, которого банковский сектор России лишился после отключения от SWIFT, обратила внимание Алма Обаева. Банк России начал работу над цифровым рублем в 2020 г., его пилотная эмиссия состоялась в 2023 г., а 27 февраля председатель ЦБ Эльвира Набиуллина сообщила, что массовое внедрение цифрового рубля переносится с 1 июля на более поздний срок. Глава регулятора объяснила, что такой запрос поступил от участников эксперимента (15 банков и 30 компаний).

Общий эффект для экономики

Отмена санкций не даст быстрого позитивного эффекта, но должна увеличить потенциал российской экономики, считает экономист Евгений Надоршин: «Это означает, что облегчится доступ к оборудованию и технологиям еще до того, как будет обеспечено локальное присутствие иностранных компаний». Основной прирост потенциала он ожидает в стратегических сегментах, в том числе и в ВПК.

Если действовать разумно, то от ослабления санкций выиграют все, уверен Юрий Симачев из НИУ ВШЭ. Прежде всего, это снова расширит конкуренцию на рынке, что позитивно скажется на повышении мотивации и конкурентоспособности отечественных игроков. Стимулом повысить качество продукции послужит и возможное возобновление экспорта в развитые страны, считает он: «Без импорта не может быть и хорошего качественного экспорта, эта общая логика. Но важно, чтобы за импортом следовало обучение, чтобы знание технологий улучшалось и укоренялось». И соглашается с тем, что в направлениях, где Россия существенно продвинулась после введения санкций, например, в IT, «не совсем логично» на прежних условиях возвращать определенных вендоров. В таких случаях понадобятся консультации с бизнесом, а решения должны быть аккуратными и даже точечными.

Если подходить ко всему разумно, польза от отмены санкций может быть, соглашается руководитель направления анализа и прогнозирования развития отраслей реального сектора ЦМАКП Владимир Сальников: «Прошло три года, и цепочки поставок уже перенастроились. поэтому ради чего-то эфемерного даже рассматривать всерьез новую перенастройку более чем преждевременно». Он не исключает, что можно получить положительный эффект для экономики за счет отдельных поставок, но в приоритете — вопросы безопасности: «Экономика сейчас подстраивается под ситуацию повышенных рисков, брать и вдруг отменять этот процесс — странно».

С большей вероятностью, по мнению Дмитрия Бабанского из SBS Consulting, США будут снимать санкции в тех секторах, где были значительными поставки самих американцев — например, в сфере авиации, — либо там, где Россия не создаст серьезной конкуренции Штатам — в металлургии и химпроме: «Отмена санкций, если состоится, будет ориентирована на улучшение условий прежде всего для американских компаний».

Юрист Юрий Мирзоев называет среди отраслей, которые могут быть выведены из-под санкций, авиацию, энергетику, фармацевтику и сельское хозяйство: «Возможно смягчение санкций в отношении отдельных компаний, которые не связаны напрямую с оборонным комплексом или с политической элитой России».

Формальная отмена санкций вовсе не приведет к тому, что все освобожденное из-под санкций станет снова доступно, подчеркнул экономист Надоршин. Приличная часть всего, от чего отлучили Россию, связана не столько с формальными запретами, сколько с тем, как многие экономические агенты трактовали эти санкции, уверен он: «Многие компании не хотят столкнуться с тем, что через год их услуги или поставки окажутся под запретом, и от греха подальше прекратили сотрудничать с Россией». Если сценарий с ослаблением санкций реализуется, нежелание возобновлять сотрудничество все равно сохранится — контрагенты видели, как реализуются геополитические риски, и не захотят проверять, случится подобное еще раз или нет, подытожил Надоршин.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag