4

Какие компании уже уличали в гринвошинге?

Список скандалов в этой сфере огромен. Одним из пионеров «зеленого камуфляжа» стал нефтяной гигант Chevron. Пока компания нарушала законы о чистом воздухе и воде, в медиа активно распространялась реклама, в которой Chevron под лозунгом «People Do» заботливо рассказывал о жизни диких животных.

В то же время химическая корпорация DuPont анонсировала запуск своих нефтяных танкеров серией видеороликов с морскими обитателями, шагающими под «Оду к радости» Бетховена. В год запуска этой рекламы компания была признана крупнейшим загрязнителем окружающей среды в Соединенных Штатах.

Одним из известнейших случаев гринвошинга стал скандал с Volkswagen. Трубя об экологичности своих автомобилей, концерн намеренно оснастил 11 миллионов своих машин программным обеспечением, которое выдавало фальшивые данные во время тестов на соответствие экологическим стандартам. По сведениям Агентства по охране окружающей среды США, двигатели компании на тот момент выбрасывали в атмосферу в 40 раз больше паров оксида азота, чем разрешается законом. Обнародование этих данных привело к негативным последствиям для компании — смене топ-менеджеров, отзывам автомобилей и судебным претензиям со стороны автовладельцев и властей по всему миру. Скандал получил название дизельгейт по аналогии с Уотергейтом — политическим кризисом, закончившимся отставкой Ричарда Никсона с поста президента США.

British Petroleum получила иск от экоактивистов за свою рекламу, в которой утверждалось, что нефтекорпорация в своем производстве делает основной упор на низкоуглеродные энергопродукты. Вместе с тем компания умалчивала о том, что на тот день 96 процентов ее годовых расходов приходилось на ископаемое топливо.

Обвинения в зеленом пиаре заслужил и ее конкурент — американская ExxonMobil. Продвигая свое экспериментальное биотопливо из водорослей, энергокомпания так и не разработала план действий по приближению к углеродной нейтральности, а ее цели по сокращению вредной эмиссии игнорировали большинство видов опасных выбросов.

Обещания Nestle произвести на 100 процентов перерабатываемую упаковку не содержат ни четких сроков, ни каких-либо подробностей. При этом, согласно отчету Break Free From Plastic, корпорация несколько лет подряд удерживает звание одного из главных загрязнителей пластиковым мусором. Лидерские позиции она делит с другими продуктовыми гигантами — Pepsi и Coca-Cola. Последняя публично агитирует правильно утилизировать отходы, однако продолжает широко пользоваться пластиковыми бутылками, которые так ценятся потребителями за удобство. Отношение французского бренда минеральной воды Evian к своей упаковке даже цинично: на неразлагаемых пластиковых бутылках компания размещает картинки с природой.

Существуют и компании, которые сумели совместить прибыль и заботу о будущем планеты. На Сберегаем вместе собрали 10 вдохновляющих инициатив зеленого бизнеса

В 2018 году кофейный бренд Starbucks заявил, что переходит с пластиковых трубочек на специальные крышки с носиком. Как вскоре выяснили в аналитическом центре Reason Foundation, такие крышки хоть и производятся из полипропилена, пригодного для вторичной переработки, статистически наносят не меньше, а, возможно, больше вреда, чем обычный пластик. Проблема в том, что в итоге по всему миру утилизируется лишь 9 процентов этого материала.

Крупнейший производитель одноразовых кофейных капсул Nespresso также не избежал обвинений в гринвошинге. Компания твердо стоит на том, что ее продукция экологически безопасна и изготавливается исключительно из материалов, пригодных для вторичной переработки. По правде говоря, для утилизации таких капсул требуется спецоборудование, которого нет у большинства заводов по переработке.

Сеть ресторанов быстрого питания «Макдоналдс» в 2018 году запустила глобальный проект по замене одноразовых пластиковых соломинок на бумажные. Инициатива, замаскированная под заботу о природе, вышла компании боком: экологи выяснили, что бумажные соломинки, хоть и пропагандировались как пригодные для вторичной переработки, не подлежат повторному использованию. Альтернативное решение, предложенное брендом, — заменить соломинки на крышки для стаканов.

Модным брендам Zara и Uniqlo годами инкриминируют гринвошинг. По подсчетам некоммерческой организации ReMake, 80 процентов текстильных изделий в конечном итоге оказывается на свалке и лишь 20 — идет на переработку. Оказалось, что нечист на руку и лейбл H&M: его эколинейка одежды Conscious якобы предлагала изделия исключительно из натуральных и переработанных биоразлагающихся материалов. Но позднее выяснилось, что в составе этой одежды также содержится полиэстер. А те вещи, которые магазин принимал от клиентов на переработку, в основном просто сжигаются.