https://ria.ruabout/privacy_policy

Политика конфиденциальности

РИА Новости - события в Москве, России и мире: темы дня, фото, видео, инфографика, радио

Политика конфиденциальности

Новости в России и мире, самая оперативная информация: темы дня, обзоры, анализ. Фото и видео с места событий, инфографика, радиоэфир, подкасты

2021-06-01T12:00:00+03:00

2021-06-01T12:00:00+03:00

2025-02-03T16:47:00+03:00

https://cdnn21.img.ria.ru/i/og/ria.jpg

Федеральное государственное унитарное предприятие "Международное информационное агентство "Россия сегодня" (далее – Агентство, мы, наш, наши), зарегистрированное по адресу: 119021, Россия, город Москва, Зубовский бульвар, дом 4, стр. 1,2,3, придаёт большое значение защите Вашей частной жизни и безопасности Ваших персональных данных.Политика конфиденциальности разработана в соответствии с требованиями нормативно–правовых актов Российской Федерации в области защиты персональных данных и нормами международного права, в том числе, но не ограничиваясь: Федерального закона от 27.07.2006 г. №152–ФЗ "О персональных данных" Российской Федерации, нормами GDPR – Регламент N 2016/679 Европейского парламента и Совета Европейского Союза от 27 апреля 2016 года "О защите физических лиц в отношении обработки персональных данных и о свободном обращении таких данных, а также об отмене Директивы 95/46/ЕС (Общее положение о защите данных)".Мы предпринимаем своевременные меры для защиты Ваших персональных данных в соответствии с настоящей Политикой конфиденциальности (далее – Политика) и применимым законодательством и гарантируем, что обработка и защита персональных данных соответствует высоким мировым стандартам.Просим Вас внимательно изучить Политику, чтобы понимать для достижения каких целей мы осуществляем обработку Ваших персональных данных, а также как Вы можете реализовать права в отношении Ваших персональных данных, обрабатываемых Агентством.Мы постарались сделать Политику максимально простой для понимания.Политика утверждается в русскоязычной редакции и при необходимости переводится на иностранные языки.Если у Вас возникли вопросы по обработке нами Ваших персональных данных и их защите, предложения по улучшению изложения Политики, а также запрос утверждённой редакции, Вы можете направить нам обращение способом, указанным в разделе 13 "Контакты".1. Область примененияПолитика предназначена для информирования Вас о наших действиях по сбору и обработке Ваших персональных данных при использовании Вами нашего информационного ресурса (сайта, мобильного приложения), а также при осуществлении нами деятельности, не связанной с использованием информационного ресурса.Процессы, к которым применяется Политика, перечислены в разделе 5 "Уведомление о конфиденциальности".Обратите внимание, наш информационный ресурс (сайт, мобильное приложение) может содержать ссылки на ресурсы других поставщиков услуг, которые мы не контролируем и на которые не распространяется действие Политики.Мы требуем от наших партнёров бережного обращения с данными пользователей и работаем только с компаниями с подтверждённой репутацией.2. Категории обрабатываемых персональных данныхМы не осуществляем обработку Ваших персональных данных, касающихся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, биологических особенностей, с помощью которых возможно определить Вашу личность.Мы не осуществляем целенаправленный сбор Ваших персональных данных из общедоступных источников, если иное не предусмотрено применимым законодательством, относящимся к деятельности СМИ.3. Категории субъектов персональных данныхК субъектам персональных данных относятся работники Агентства и его представительств, филиалов, корреспондентских пунктов, пользователи сайтов, мобильных приложений и услуг Агентства, партнёры, клиенты, контрагенты Агентства и их представители, журналисты, блогеры (физические лица, которые развивают личный сайт, страницу в социальных сетях, издательскую площадку), представители средств массовой информации, участники мероприятий, проводимых Агентством, иные субъекты персональных данных для обеспечения реализации целей обработки персональных данных.Цели обработки персональных данных перечислены в разделе 5 "Уведомление о конфиденциальности".Агентство осуществляет обработку персональных данных лиц, достигших совершеннолетнего возраста.4. Сбор персональных данных несовершеннолетнихНаш информационный ресурс (сайт, мобильное приложение) не предназначен для обработки персональных данных несовершеннолетних лиц, за исключением случаев, предусмотренных применимым законодательством или с согласия родителей или лиц их заменяющих.Несовершеннолетним лицом считается лицо, чей возраст не достиг 18 лет, если иное не установлено применимым законодательством.Если у Вас есть основания полагать, что Ваш ребёнок предоставил нам свои персональные данные, то просим Вас связаться с нами способом, указанным в разделе 13 "Контакты".5. Уведомление о конфиденциальности5.1. Обработка персональных данных с идентификацией Вашей личности.Информационным ресурсом (сайтом, мобильным приложением) Агентства осуществляется обработка персональных данных для идентификации Вас, как физического лица, для достижения следующих целей:5.1.1. Предоставление функционала личного кабинета на новостном сайте.Под новостным сайтом следует понимать интернет–издание Агентства, специализация которого заключается в сборе и выдаче новостей или новостных материалов.Цель обработки персональных данных.Предоставление возможности участия в новостных обсуждениях, комментировании новостей.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Для регистрации на сайте Вам необходимо предоставить: имя или псевдоним и адрес электронной почты.После создания Вашей учётной записи Вы можете указать в своём личном кабинете дополнительные сведения: фото, информация о возрасте; пол; дата рождения; страна; Google ID, Apple ID, ID аккаунта социальных сетей. Дополнительные сведения не являются обязательными.Если Вы указали Google ID, Apple ID, ID аккаунта социальной сети, то сайтом будут обрабатываться сведения из Вашего аккаунта социальной сети: имя, фамилия, фотография, дата рождения, пол, адрес электронной почты, подписки.Законные основания для обработки персональных данных.Ваше согласие.Срок хранения персональных данных.До удаления Вами Вашего аккаунта самостоятельно или до Вашего запроса на отзыв согласия (удаление данных).Порядок отзыва согласия указан в разделе 8.7. "Право на отзыв согласия".Передача персональных данных третьим лицам.Если Вы указали данные Google ID, Apple ID, ID аккаунта социальной сети в настройках личного кабинета, то осуществляется передача персональных данных третьим лицам, а именно: Google LLC (Firebase); Twitter Inc. (Twitter); ООО "В Контакте" (Вконтакте), Apple Inc.Передача третьим лицам не осуществляется при отсутствии в настройках Вашего личного кабинета сведений о социальных сетях.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.При наличии сведений о социальной сети в настройках Вашего личного кабинета, обработка персональных данных осуществляется на территории Российской Федерации, США и других стран присутствия провайдера социальной сети.При отсутствии сведений о социальных сетях в настройках Вашего личного кабинета обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.1.2. Предоставление функционала личного кабинета на медиасайте.Под медиасайтом следует понимать информационный ресурс Агентства, на котором размещены информационные продукты в цифровом формате (фото, видео, аудио и т.п.), созданные Агентством с целью их дальнейшего использования и последующего распространения.Цель обработки персональных данных.Предоставление лицензии на право использования фотоматериалов, графических, инфографических, аудиовизуальных материалов.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Имя, фамилия, адрес электронной почты, логин, наименование компании, индустрия компании, город, страна, место работы, занимаемая должность, почтовый индекс, адрес, контактный номер телефона.Законные основания для обработки персональных данных.Договор (лицензионное соглашение).Срок хранения персональных данных.До прекращения действия договора (лицензионного соглашения).По факту прекращения действия договора осуществляется передача договора на внутреннее архивное хранение. Срок хранения договора определяется внутренней номенклатурой дел в соответствии с требованиями применимого законодательства.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.1.3. Предоставление организации функционала личного кабинета на коммерческом информационном ресурсе.Цель обработки персональных данных.Предоставление коммерческих услуг.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Email; организация; логин; сведения об используемых новостных лентах.Законные основания для обработки персональных данных.Договор (лицензионное соглашение).Срок хранения персональных данных.До прекращения действия договора (лицензионного соглашения).По факту прекращения действия договора осуществляется передача договора на внутреннее архивное хранение. Срок хранения договора определяется внутренней номенклатурой дел в соответствии с требованиями применимого законодательства.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.1.4. Проведение конкурсов или иных мероприятий.Цель обработки персональных данных.Проведение маркетинговых конкурсов и акций.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.ID аккаунтов в социальных сетях, фамилия, имя, отчество, возраст, страна, сведения о контактах в интернет-мессенджерах и социальных сетях, номера контактных телефонов, адрес электронной почты, фото, видео.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Правила участия в конкурсе или ином мероприятии.Срок хранения персональных данных.До окончания проводимого мероприятия.Данные победителей обрабатываются до вручения им наград.Передача персональных данных третьим лицам.В случае привлечения третьих лиц для организации мероприятий (партнёры, сторонние площадки) или вручения наград (почтовые службы, курьерские службы или партнёры) передача персональных данных третьим лицам осуществляется.При организации всех этапов конкурса, в том числе выдаче наград победителям, Агентством самостоятельно передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.При привлечении третьих лиц для организации мероприятий (партнёры, сторонние площадки) или вручения наград (почтовые службы, курьерские службы или партнёры) обработка персональных данных осуществляется на территории Российской Федерации и страны, присутствия третьих лиц.При отсутствии привлечённых третьих лиц обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.1.5. Отправка email - рассылок и уведомлений.Цель обработки персональных данных.Осуществление информационных рассылок.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя; адрес электронной почты; адрес местонахождения; сведения о почтовом клиенте.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Ваше согласие.Срок хранения персональных данных.До отзыва Вашего согласия.Порядок отзыва согласия указан в разделе 8.7. "Право на отзыв согласия".Передача персональных данных третьим лицам.The Rocket Science Group (Mailchimp); SendPulse Inc. (Sendpulse).Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется на территории Российской Федерации, США, Германии и Литовской Республики.5.1.6. Обеспечение возможности обратной связи.Цель обработки персональных данных.Обработка обращения (жалобы, предложения) от физического лица или представителя организации.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя; место работы и занимаемая должность; адрес; страна; номера контактных телефонов; адрес электронной почты.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Обеспечение обратной связи с Вами для решения Вашего вопроса.Срок хранения персональных данных.До решения Вашего вопроса, направленного к нам в обращении.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.2. Обработка персональных данных без идентификации Вашей личности.Наш сайт осуществляет автоматический сбор сведений без идентификации Вас как физического лица для достижения следующих целей:5.2.1. Анализ поведения пользователя информационного ресурса (сайты и мобильные приложения) с помощью внутренних систем аналитики.Цель обработки персональных данных.Улучшение работы сайта/мобильного приложения, предоставления контента, отображение наиболее релевантных новостных материалов, отображение целевой рекламы на сайте/в мобильном приложении Агентства и в рекламных сетях.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Cookie, IP-адрес, сведения о местоположении, тип и версия ОС, тип и версия браузера, тип устройства и разрешение его экрана, источник, откуда пришёл на сайт пользователь, с какого сайта или по какой рекламе, язык ОС и браузера, активность пользователя в сети Интернет.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Законный интерес.При сборе Ваших данных мы руководствуемся нашим законным интересом, поскольку другие основания в данном случае не применимы. Наша деятельность зависит от Вашей заинтересованности в предоставляемом контенте, удобстве его использования.Правила применения рекомендательных технологий.При формировании рекомендаций используются следующие сведения: идентификаторы прочитанных пользователем статей и геопозиция пользователя. Геопозиция пользователя определяется на основе IP адреса пользователя. Идентификаторы прочитанных пользователем статей формируются на основе идентификатора пользователя, получаемого при первом его заходе на Сайт путем сохранения в браузере пользователя в формате текстового файла Сookie анонимизированного многосимвольного идентификатора. Подробнее о файлах Cookie вы можете узнать в разделе 9. Cookie и автоматическое логирование. Геопозиция и идентификаторы прочитанных пользователем статей собираются в базу данных Clickhouse, хранящуюся на серверах в нашей локальной сети. На основе автоматического анализа вышеперечисленных данных строится матрица предпочтений контента для соответствующего пользователя (уникального идентификатора). С использованием сформированной матрицы предпочтений пользователя строятся рекомендации в виде набора статей, показываемых пользователю в соответствующих разделах сайта.Контакты для обращения по вопросам применения нами рекомендательных технологий.Для направления нам обращения, связанного с применением рекомендательных технологий, Вы можете воспользоваться разделом 13. Контакты.Анализ поведения пользователя на нашем сайте является обычной практикой для деятельности СМИ, в этой связи, мы рассчитываем на Вашу осведомлённость об этом. Мы подтверждаем, что анализ Ваших данных, проводимый для достижения заявленной нами цели, не оказывает существенное влияние на Ваши права и свободы.Срок хранения персональных данных.Срок хранение зависит от типа файла cookie.С описанием типов cookie вы можете ознакомиться самостоятельно, используя соответствующие внешние бесплатные сервисы, например:https://www.hotcleaner.com/cookie-editor/,Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.2.2. Анализ поведения пользователя информационного ресурса (сайты и мобильные приложения) с помощью сторонних ресурсов.Цель обработки персональных данных.Улучшение работы сайта/мобильного приложения, предоставления контента, отображение наиболее релевантных новостных материалов, отображение целевой рекламы.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Cookie, IP-адрес, сведения о местоположении, тип и версия ОС, тип и версия браузера, тип устройства и разрешение его экрана, источник, откуда пришёл на сайт пользователь, с какого сайта или по какой рекламе, язык ОС и браузера, активность пользователя в сети Интернет.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Ваше согласие или Законный интерес.Срок хранения персональных данных.Порядок отзыва согласия указан в разделе 8.7. "Право на отзыв согласия".Предоставление доступа к персональным данным третьим лицам.Для достижения данной цели используется подключение к информационным ресурсам сторонних сервисов.Этим сервисам предоставляется возможность сбора Ваших персональных данных в целях проведения аналитики. В этом случае обработка Ваших персональных данных регламентируются Политиками конфиденциальности сторонних сервисов.С полным перечнем сторонних сервисов, которые мы можем использовать для вышеуказанных целей, а также с правилами работы их рекомендательных систем Вы можете ознакомиться в Политике использования cookie и автоматического логирования, используя представленные там ссылки на сайты сервисов.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.С полным перечнем сторонних сервисов, которые мы можем использовать для вышеуказанных целей, а также с правилами работы их рекомендательных систем Вы можете ознакомиться в Политике использования cookie и автоматического логирования, используя представленные там ссылки на сайты сервисов.Обработка персональных данных осуществляется на территории Российской Федерации, США, Египта и других стран присутствия сторонних сервисов.5.3. Обработка данных в рамках деятельности Агентства без использования информационных ресурсов.Мы осуществляем обработку Ваших персональных данных без использования информационных ресурсов для достижения следующих целей:5.3.1. Аккредитация представителя СМИ, блогера на собственное мероприятие Агентства или организуемое Агентством мероприятие.Цель обработки персональных данных.Аккредитация представителя СМИ, блогера на собственное мероприятие Агентства или организуемое Агентством мероприятие.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя, отчество; пол; гражданство; реквизиты документа, удостоверяющего личность; фотография; копии страниц паспорта; место работы и занимаемая должность; категория и номер визы; адрес электронной почты; номера контактных телефонов; цель въезда.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Ваше согласие.Срок хранения персональных данных.В период проведения аккредитации и в течение года после окончания аккредитации.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам осуществляется в случае их привлечения к процессу проведения мероприятий Агентства.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется на территории Российской Федерации и страны проведения мероприятий.5.3.2. Приглашение на мероприятие Агентства.Цель обработки персональных данных.Организация мероприятия Агентства.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя, отчество; фотография; место работы и занимаемая должность; адрес электронной почты; номера контактных телефонов; сведения о научных степенях; сведения о биографии; сведения о контактах в интернет-мессенджерах и социальных сетях.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Ваше согласие.Срок хранения персональных данных.До окончания мероприятия.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам осуществляется в случае их привлечения к процессу проведения мероприятия Агентства.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется на территории Российской Федерации и страны проведения мероприятия.5.3.3. Обработка данных представителей партнёров, контрагентов и клиентов Агентства.Цель обработки персональных данных.Заключение, исполнение и прекращение гражданско-правового договора; согласование договора с контрагентом.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя, отчество; место работы и занимаемая должность; адрес электронной почты; номер контактного телефона.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Действия, направленные на заключение договора, а также исполнение договора (любой вид договора).Срок хранения персональных данных.До заключения договора, до прекращения действия договора.По факту прекращения действия договора осуществляется передача договора на внутреннее архивное хранение. Срок хранения договора определяется внутренней номенклатурой дел в соответствии с требованиями применимого законодательства.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.3.4. Производство материалов в рамках ведения деятельности СМИ.Цель обработки персональных данных.Ведение деятельности СМИ.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя, отчество; место работы и занимаемая должность; фотография; аудиозапись интервью; видеозапись интервью или выступления; биография; адрес электронной почты; номер контактного телефона; сведения о контактах в интернет-мессенджерах и социальных сетях.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Законный интерес.При сборе Ваших данных мы руководствуемся законным интересом, поскольку другие основания в данном случае не применимы. Наша деятельность основана на оперативном реагировании на события разных сфер жизни общества и их преставлении в форме новостных материалов. При формировании материала в рамках ведения деятельности СМИ могут использоваться персональные данные и эти персональные данные становятся общедоступными, если это не нарушает права и свободы физического лица, и мы рассчитываем на Вашу осведомлённость в этом.Срок хранения персональных данных.Бессрочно, в рамках ведения журналистской деятельности СМИ.Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.5.3.5. Осуществление рассылок представителям СМИ.Цель обработки персональных данных.Осуществление новостных рассылок.Персональные данные, которые обрабатываются для указанной цели.Фамилия, имя, отчество; место работы; номер контактного телефона; адрес электронной почты; страна.Законные основания для обработки Ваших персональных данных.Ваше согласие.Срок хранения персональных данных.До отзыва Вашего согласия.Порядок отзыва согласия указан в разделе 8.7. "Право на отзыв согласия".Передача персональных данных третьим лицам.Передача персональных данных третьим лицам не осуществляется.Передача персональных данных в третьи страны и международные организации.Обработка персональных данных осуществляется только на территории Российской Федерации.6. Автоматизированное принятие индивидуальных решений, включая профилированиеДля достижения наших целей, при которых мы обрабатываем Ваши персональные данные, нами не осуществляется автоматизированное принятие индивидуальных решений, включая профилирование.7. Уничтожение персональных данныхУничтожение персональных данных осуществляется по достижению цели обработки, по окончанию срока их хранения, при отзыве согласия субъекта персональных данных или при расторжении договора, если иные условия не предусмотрены применимым законодательством. Также персональные данные подлежат уничтожению в случае выявления их неправомерной обработки.8. Ваши права8.1. Право на доступ к информации о Вас.Вы имеете право получить от нас информацию о порядке обработки Ваших персональных данных: цели обработки, категории, получатели или категории получателей, в том числе из других стран или международных организаций, период хранения, условия прекращения обработки, источник получения персональных данных.Вы имеете право получить от нас электронную копию в широко используемом формате Ваших данных, которые обрабатываются у нас в электронном виде, если данное право явно определено применимым законодательством.8.2. Право на исправление Ваших персональных данных.Если Ваши персональные данные являются неточными, неполными или устаревшими, Вы имеете право потребовать от нас их исправления без задержки с нашей стороны или, где это уместно, исправить их самостоятельно, например, в настройках личного кабинета.После исправления нами Ваших персональных данных мы уведомим Вас об этом.8.3. Право на удаление Ваших персональных данных.Вы имеете право требовать от нас удаления Ваших персональных данных без задержки с нашей стороны или, где это уместно, удалить их самостоятельно, например, в настройках личного кабинета.Если мы не можем удалить Ваши персональные данные, то мы обезличиваем Ваши персональные данные так, чтобы нельзя было установить их владельца.После удаления или обезличивания Ваших персональных данных мы уведомим Вас об этом.8.4. Право ограничивать (блокировать) обработку.Вы имеете право потребовать от нас ограничение (блокировку) обработки Ваших персональных данных. Воспользоваться данным правом Вы можете только в следующих случаях:При установлении ограничений (блокировки) на обработку Ваших персональных данных, процесс обработки нами прекращается до снятия блокировки, но при этом мы будем хранить Ваши персональные данные.Вы можете снять с них ограничение (блокировку) обработки Ваших персональных данных в любое время, направив запрос способом, указанным в разделе 13 "Контакты".8.5. Право на переносимость данных.Вы имеете право на получение Ваших персональных данных в структурированном и машиночитаемом формате, а также право на передачу этих данных другой организации.Воспользоваться данным правом Вы можете, когда Ваши данные обрабатываются в электронном виде на основании Вашего согласия или подписанного договора, где Вы является одной из сторон и это право явно определено применимым законодательством и технически реализуемо.8.6. Право на возражение.Вы имеете право в любое время на основании своего мотивированного возражения, выступать против обработки своих персональных данных при:Мы не будем обрабатывать Ваши персональные данные, если не сможем продемонстрировать убедительные законные основания для их обработки.Вы также можете в любое время возразить обработке Ваших персональных данных в целях маркетинга, включая профилирование, если такое возражение явно определено применимым законодательством.8.7. Право на отзыв согласия.Если Ваши данные обрабатываются на основании Вашего согласия, то Вы имеете право отозвать его. Мы реализуем функционал простого отзыва согласия:1. Отзыв согласия на email-рассылки.Отозвать своё согласие Вы можете несколькими способами:2. Отзыв согласия на обработку персональных данных в личном кабинете на сайте.Отозвать своё согласие Вы можете несколькими способами:3. Отзыв согласия на обработку cookie (отказ от обработки cookie).Отозвать своё согласие (отказаться от обработки) Вы можете путём отключения категорий обработки Ваших персональных данных с помощью настроек отслеживания на сайте или по инструкции, изложенной в Политике использования cookie и автоматического логирования. В зависимости от типа файлов cookie они могут удаляться автоматически после закрытия браузера на Вашем устройстве. Если автоматическое удаление не предусмотрено, то обработка прекращается после отзыва Вашего согласия.4. Отзыв согласия на обработку персональных данных, для целей, не связанных с использованием информационных ресурсов.Отозвать своё согласие Вы можете через направление нам обращения способом, указанным в разделе 13 "Контакты".8.8. Право на подачу жалобы в надзорный орган.Вы имеете право подать жалобу в уполномоченный надзорный орган своей страны, если у Вас возникли сомнения в отношении того, как мы обрабатываем Ваши данные, защищаем и исполняем Ваши права.Если Вы гражданин Российской Федерации или Вы находитесь на территории Российской Федерации, то контакты надзорного органа Вы можете посмотреть на сайте Роскомнадзора.Если Вы гражданин Европейского Союза или Вы находитесь на территории Европейского Союза, то контакты надзорного органа Вы можете посмотреть на сайте Европейского совета по защите данных.Если Вы гражданин государства, не входящего в список стран – членов Европейского Союза или Вы находитесь на территории данного государства, то контакты надзорного органа Вы можете узнать на официальном сайте уполномоченного органа этого государства.8.9. Запрос дополнительной информации для идентификации субъекта данных.Если для реализации Ваших прав, предоставленных Вами сведений недостаточно, то мы можем запросить у Вас дополнительную информацию в целях достоверного подтверждения Вашей личности. Мы стараемся запрашивать минимально необходимый состав дополнительной информации. В случае не предоставления Вами дополнительной информации мы не сможем реализовать Ваши права. Если Вы считаете, что мы нарушаем Ваши права при запросе дополнительной информации, Вы можете подать жалобу в соответствующий надзорный орган.8.10. Условия предоставления информации по Вашим правам.Информация, связанная с реализацией Ваших прав, предоставляется бесплатно. Если Ваш запрос является явно необоснованным или чрезмерным, в частности из-за его повторяющегося характера, мы можем отказаться от ответа, либо взимать плату за предоставление запрашиваемой информации.8.11. Как Вы можете реализовать свои права.Для реализации Ваших прав нами представлены несколько способов:8.12. Когда мы не можем реализовать Ваши права.Мы можем ограничить объем наших обязательств и Ваших прав, когда это требует применимое законодательство. Эти ограничения могут применяться, если Ваши персональные данные обрабатываются:Также, для реализации некоторых прав существуют особые условия, без выполнения которых право не может быть реализовано, а именно:Исключения для права на удаление:Исключения для права на ограничение (блокировку) обработки:Если мы не можем реализовать Ваше право по Вашему запросу, то мы пишем Вам мотивированный отказ.9. Cookie и автоматическое логированиеДля достижения целей, перечисленных в пункте 5.2. Политики, нами используются технологии cookie и автоматического логирования данных.Файл cookie — это небольшой текстовый файл, который хранится на устройстве (компьютере, планшете, смартфоне и т.д.).Автоматическое логирование имеет вид лог-файла и используется нашими веб-серверами и системами безопасности.Обработка этих данных предназначена исключительно для безопасного использования нашего сайта, а также для улучшения качества его работы.Нами не используются данные сведения для идентификации Вашей личности и мы не объединяем эти данные с другими данными, не передаём их и не создаём личные профили пользователей.С подробной информацией об использовании нами данных технологий Вы можете ознакомиться в Политике использования Cookie и автоматического логирования.10. Информация о гарантиях передачи персональных данных в третьи страныПри взаимодействии с контрагентами, страны присутствия которых не относятся к числу стран, обеспечивающих адекватный уровень защиты персональных данных, мы используем стандартные договорные условия, рекомендованные Европейской Комиссией, Роскомнадзором и национальным законодательством. Мы приняли меры безопасности для защиты Ваших персональных данных в соответствии с лучшими практиками обеспечения безопасности и конфиденциальности. Мы используем меры предосторожности для защиты Вашей информации. 11. Безопасность данныхПерсональные данные, которые мы собираем и храним, считаются конфиденциальной информацией. Они защищены от потери, изменения или несанкционированного доступа. Для этого мы применяем технические средства и организационные меры. Мы постоянно совершенствуем наши системы защиты данных.Мы проводим процедуру оценки воздействия на защиту данных, чтобы выявлять при нашей обработке риски для Вас. Выявленные риски мы минимизируем с помощью использования технических и организационных мер защиты.Вы несёте ответственность за сохранение пароля к Вашей учётной записи на нашем сайте, который мы предоставляем Вам. Вы должны хранить этот пароль в секрете и никогда никому его не передавать.12. Изменение ПолитикиМы оставляем за собой право вносить изменения в Политику.Об изменениях в Политике мы будем уведомлять Вас, используя все доступные нам способы (через адрес электронной почты, указанный Вами при регистрации; через наш сайт при Вашем посещении).Просим Вас регулярно просматривать каждое обновление Политики.13. КонтактыДля направления нам обращения, связанного с защитой персональных данных или использованием нами рекомендательных технологий, Вы можете воспользоваться формой обратной связи. По самым важным вопросам, связанным с защитой персональных данных, Вы можете обратиться напрямую к лицу, ответственному за защиту данных, на электронный адрес:Имя: ДмитрийФамилия: НаймушинАдрес электронной почты: privacy@ria.ruОбращаем Ваше внимание, что указанные контакты используются только для взаимодействия по вопросам обработки и защиты персональных данных. Обращения, не связанные с защитой персональных данных, не будут рассмотрены.Для обращений, не связанных с защитой персональных данных, просим Вас использовать адрес из списка контактов Агентства.Внимание! Правильно выбирайте подразделение, исходя из темы Вашего обращения. При неправильном выборе подразделения, Ваш запрос может остаться без ответа, т.к. подразделения отвечают только в рамках своей компетенции.Последнее обновление: январь 2023Privacy Policy in English

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

2021

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

Новости

ru-RU

https://ria.ru/docs/about/copyright.html

https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

РИА Новости 1 5 4.7 96 internet-group@rian.ru 7 495 645-6601 ФГУП МИА «Россия сегодня» https://xn--c1acbl2abdlkab1og.xn--p1ai/awards/ 353 60 353 60

новости, последние новости