По итогам 2024 года рынок онлайн-торговли в России вырос на 37%, до 11,3 трлн руб., сообщил РБК со ссылкой на данные аналитической компании INFOLine. В 2025 году рост продолжится, рынок интернет-торговли может увеличиться до 14,9 трлн руб., прогнозируют в компании.

По данным INFOLine, на e-com в 2024 году пришлось более 20% всех розничных продаж в России. По итогам года «пятерка» лидеров осталась неизменной: это Wildberries с оборотом 3,75 трлн руб. (+52,8% к 2023 году), Ozon (2,67 трлн руб., +61,9%), компании экосистемы «Сбера» (807,7 млрд руб., +28,2%), ретейл-активы «Яндекса» (757,9 млрд руб., +50,6%) и DNS (260,7 млрд руб., +8,5%). В Топ-10 также вошли X5 Retail Group, «Все инструменты», «М.Видео-Эльдорадо», «ВкусВилл» и Lamoda.

Совокупная доля Wildberries и Ozon на рынке e-com по итогам 2024 года выросла до почти 57%, в то время как в 2023 году она была чуть меньше 50%, отмечает РБК. Вместе с тем доля «десятки» в общем объеме интернет-торговли за год увеличилась на 6 п.п., до 81%.

В то же время из «десятки» крупнейших онлайн-продавцов в России выбыли AliExpress и «Ситилинк», следует из данных INFOLine. По итогам года оборот китайского маркетплейса в России сократился на 8%, до около 200 млрд руб., отметил гендиректор «INFOLine-Аналитики» Михаил Бурмистров. РБК уточняет, что в 2024 году выручка основного юрлица AliExpress в России сократилась на 36%, до 10,5 млрд руб.

Снижение финансовых показателей в пресс-службе маркетплейса объяснили сокращением бизнеса в России и уменьшением доли собственных продаж, пишет РБК. По мнению Михаила Бурмистрова, результаты AliExpress и «Ситилинка» связаны с усилением конкуренции со стороны других маркетплейсов, которые начали активнее работать в том числе на трансграничном рынке интернет-торговли.

Уже после публикации материала РБК INFOLine уточнил, что в рейтинг были включены только операторы, осуществляющие работу на локальном рынке, а AliExpress в 2023 году свернул подобные операции, поэтому не попал в рейтинг.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag