Работодателей призвали готовиться к оттоку кадров из-за отказа от удаленки

2025 год может стать для России годом «увольнений из мести». Представители самых разных отраслей все чаще чувствуют выгорание, недооцененность и проявляют недовольство уровнем зарплат. Айтишники недовольны стремлением работодателей вернуть сотрудников в офисы, учителя и врачи — высокой нагрузкой и низкой оценкой их труда по сравнению с представителями других отраслей. Не найдя понимания у руководства, но сознавая, что не останутся безработными, сотрудники все чаще увольняются просто ради того, чтоб создать проблем боссу. Как топ-менеджеры пытаются бороться с кризисом удержания кадров и почему выступают против дистанционной работы, несмотря на протесты работников — в материале «Ленты.ру».

Эксперты прогнозируют в 2025 году рост числа «увольнений в отместку». Причины могут быть самые разные: представители менее оплачиваемых сфер завидуют зарплатам айтишников, иначе смотрят на Work-life balance и просто успевают заскучать. Из-за увеличения нагрузок многие сотрудники чувствуют себя выгоревшими и недооцененными, а постоянные споры с руководством из-за гибридного графика подпитывают это чувство, пишет Business Insider. Масла в огонь подливают разочарованные зумеры: столкнувшись с высокими ценами и необходимостью работать ради закрытия самых базовых потребностей, многие выражают свое негодование в соцсетях.

Фото: Кирилл Каллиников / РИА Новости

В конечном итоге компании могут столкнуться с громкими увольнениями, предупреждает бизнес-психолог Эдель Холлидей-Куинн. Рынок труда становится рынком соискателя, и сотрудники, решившие, что на текущем месте их недооценивают, с радостью этим воспользуются, прогнозирует эксперт. Уход станет для них возможностью высказать свой протест в отношении наименее гибких работодателей.

Недовольство сотрудников редко бывает вызвано каким-то одним фактором, убежден основатель платформы обучения лидерству и менеджменту Verosa Бет Худ. Чаще всего речь идет о совокупности таких мотиваторов, как «обратная связь», «смысл» и «безопасность». При отсутствии этих компонентов работники сталкиваются с фрустрацией и зачастую не находят ничего лучше, чем огорошить работодателя заявлением об уходе. Особенно жестким 2025 год может стать для компаний, чье руководство придерживается авторитарного подхода к управлению, говорит бизнес-психолог.

В последние годы наблюдается тренд на бунт сотрудников против принудительного возвращения в офисы: удаленная работа или гибридный формат стали значимыми преимуществами для многих. Еще во время пандемии люди поняли, что при правильной организации рабочего времени эффективность работы не снижается, а качество жизни — только повышается Андрей Ечин председатель Общероссийского профсоюза работников торговли и услуг

Во всем мире, и Россия здесь не исключение, становится популярной идея заботы о себе и экологичном к себе отношении, отметил в разговоре с «Лентой.ру» председатель Общероссийского профсоюза работников торговли и услуг Андрей Ечин. Сотрудники теперь более внимательно прислушиваются как к своему состоянию, так и к взаимоотношениям в коллективе, а компании, не готовые к обмену мнениями, рискуют потерять ценные кадры, добавил он. Попытка вернуть сотрудников в офисы без убедительных аргументов вряд ли закончится чем-то хорошим, полагает собеседник.

Фото: Антон Новодерёжкин / Коммерсантъ

К дистанту больше тяготеют зумеры, воспитанные на рилсах и тиктоках про Work-life balance, убежден основатель IT-компании TIQUM, PropTech-проекта Йорта, HR-агентства it_smiles Юрий Гизатуллин. «О том, что в жизни все не так, они еще не знают, но уже требуют к себе особенного отношения. И что интересно, они получают это отношение. Причиной становится банальное отсутствие любой конкуренции — молодежи катастрофически мало», — поделился наблюдениями топ-менеджер.

Обратный сценарий, когда на уход работника влияет не стратегия работодателя, а его личные предпочтения и цели, впрочем, тоже возможен. «Во-первых, не стоит забывать о сотрудниках с низкой эффективностью и тяжелым характером. Во-вторых, часто менять работу могут люди, которые предъявляют высокие требования к компании и своему руководителю», — напоминает основатель «Школы карьерного менеджмента» и президент Ассоциации карьерных консультантов Айгюн Курбанова.

Удаленка раздора

Практика показала, что удаленная работа — не только про гибкость, но и про риск, обратил внимание ведущий топ-менеджер финансово-технологической компании Владислав Скворцов. Она подходит не всем, и без четкого контроля и сильной корпоративной культуры может ослабить команду. На длинной дистанции эффективность при таком формате работы часто снижается, поддержал эту мысль Гизатуллин. При этом в коротком промежутке, в разрезе двух-трех месяцев, она оказывается даже эффективнее очного присутствия. «Но потом у сотрудника заканчивается коллективная энергия, присутствующая в здоровом офисе, и он начинает “токсичить” или хуже работать. Проверено на всех трех моих компаниях», — заключил основатель TIQUM.

Фото: Александр Миридонов / Коммерсантъ

Когда в компании только перешли на удаленный формат работы, всеми это воспринималось как большое преимущество — люди получили больше гибкости, им стало проще совмещать работу и личную жизнь, вспоминает Скворцов. Однако спустя время проявились и негативные стороны: команда начала терять друг с другом связь, снизилась скорость коммуникаций, а у некоторых работников упала мотивация.

«В одном из наших отделов несколько сотрудников начали откровенно снижать темпы работы. На удаленке не так легко отслеживать результаты, но регулярные пропуски дедлайнов стали слишком очевидны. Один из менеджеров не справлялся с обязанностями, и после нескольких разговоров стало понятно, что ситуация не изменится», — поделился топ-менеджер. С сотрудником пришлось попрощаться, а в холдинге решили остановиться на гибридной модели: когда часть рабочего времени сотрудники проводят в офисе, еще часть — дома.

Полностью удаленный график очень сильно сбивает общий темп работы, поддержал тезисы коллег владелец сервиса для самостоятельного продвижения gvozd.org Федор Задков. К примеру, сотрудник может закрыть свою задачу ночью, а все, кто от него зависел, теряют целый день, поскольку ждали ее выполнения днем. Отвлекающий фактор на удаленке также оказывается выше, чем в офисе, обратил внимание собеседник.

«Мы используем гибридный график, когда нет спринтов. Для нас это оказалось идеальным решением», — рассказал он о компромиссе, достигнутом со своими коллегами. В офисе сотрудники появляются три дня в неделю, за исключением работников, присутствие которых в офисе необходимо регулярно.

На способность к самоорганизации влияют гибкие навыки: тайм-менеджмент, умение правильно расставлять приоритеты, концентрироваться, соблюдать режим труда и отдыха, рассуждает директор департамента по работе с персоналом ИТ-компании BIA Technologies Юлия Полякова. На их наличие у соискателей в компании смотрят еще в ходе трудоустройства, а в дальнейшем помогают развивать. Сама по себе удаленная работа эффективность не повышает и не снижает, все слишком индивидуально, уверена глава департамента.

Учителя и врачи увольняются из-за недооцененности и нехватки ресурсов

В 2024 году наибольшая текучка наблюдалась в IT, образовании и здравоохранении, рассказал «Ленте.ру» председатель Общероссийского профсоюза работников торговли и услуг. Активно в прошлом году увольнялись и представители сферы обслуживания и розничной торговли — как правило, из-за высокого уровня стресса и низкой оплаты труда.

Фото: Рамиль Ситдиков / РИА Новости

Текучка в сфере здравоохранения, вероятно, связана с высокими требованиями руководства и нехваткой ресурсов для качественной и комфортной работы, предположил Ечин. В образовании похожие сложности: здесь сотрудники испытывают постоянный перегруз, и вдобавок вынуждены мириться с негативом со стороны руководства и общества. Чтобы не ходить далеко за примером, достаточно вспомнить, сколько требований к учителям — касаемо их поведения, внешнего вида и даже личной жизни — выдвигается в соцсетях.

Рынок труда не досчитается 68 тысяч врачей в ближайшие пять лет

«Большую текучку кадров я наблюдаю у коллег-маркетологов: в основном это сотрудники агентств рекламы и маркетинга из поколения Z. Связываю это с другим восприятием понятий “жизнь” и “работа”», — добавил основатель IT-компании TIQUM, PropTech-проекта Йорта и HR-агентства it_smiles.

Высокий доход IT-специалистов в последнее время часто становится поводом для обсуждений и конфликтов в социальной сети X (бывший Twitter). Работники разных отраслей — в основном врачи и учителя — жалуются на жизнь от зарплаты до зарплаты и привилегию отдельных участников рынка. «Почему ты должна получать столько же, сколько и айтишник, который учится всю жизнь, а не только 4-5 лет в универе?» — комментирует одну из таких жалоб пользователь платформы (вероятно, трудоустроенный в IT). В ответ ему сообщают о праве «на равную оплату труда» вне зависимости от выбранной специализации.

Фото: Игорь Иванко / Коммерсантъ

«Считаю, что айтишники должны быть лишены возможности заказывать что угодно на дом, медстраховки и школы для своих детей на 4 года после трудоустройства, чтобы они могли понять всю важность разных профессий», — не скрывает своего возмущения другая пользовательница.

Впрочем, звучат и альтернативные мнения. «Профессии, где получают меньше, никак не проще», — высказывается в защиту всех видов труда IT-специалист Роман. Желание айтишников объяснить высокие зарплаты в отрасли какой-то исключительностью профессии, по его словам, не более чем копинг (механизм защиты — прим. «Ленты.ру»). Не все готовы признать, что так сложился рынок, пишет он.

Масштаб кадровой проблемы тем временем растет: по словам замглавы Минтруда РФ Дмитрия Платыгина, дополнительная потребность во врачах в ближайшие пять лет составит 68 тысяч специалистов. Речь идет обо всей отрасли здравоохранения и социальных услуг в целом, включая государственные и негосударственные секторы, пояснил он. Нуждаться будет рынок и в служащих, задействованных в учете материалов и транспортных перевозок: прирост потребности в таких кадрах составит около 236 тысяч человек.

В IT страдают работодатели

Пока что айтишники действительно свободнее чувствуют и ведут себя на рынке труда, отмечают участники рынка. Они чаще других меняют работу в поисках лучших условий, более интересных проектов или культурной совместимости с компанией. Меньше всего от этого выигрывают работодатели — для них это оборачивается сложностями, связанными с необходимостью постоянно искать замену ушедшим сотрудникам и тратить ресурсы на адаптацию новичков.

Фото: Сергей Бобылев / ТАСС

«IT-сегмент страдает от постоянных изменений в проектной структуре и нехватки действительно профессиональных кадров. Помимо зарплатного вопроса, на желание уйти часто влияют плохо выстроенные рабочие процессы и отсутствие возможностей для роста», — комментирует Ечин. Чтобы остановить утечку кадров, компаниям важно создавать условия для постоянного развития своих специалистов, поддерживать атмосферу творчества и инноваций, сходятся во мнении эксперты.

«В прошлом году один из наших ключевых менеджеров по продукту ушел, проработав в компании менее двух лет. На exit-интервью он сказал, что чувствовал себя перегруженным задачами, а его успехи оставались без должного признания», — вспоминает Скворцов. После этого в компании пересмотрели систему оценки труда и внедрили регулярные встречи для обсуждения индивидуальных достижений сотрудников.

Фото: Виталий Аньков / РИА Новости

С уходом программистов ранее столкнулись и представители сервиса для самостоятельного продвижения gvozd.org. По словам владельца компании Федора Задкова, причиной стал «большой и раздутый» миф о том, что всех специалистов с радостью разберут крупные компании за любые деньги. Трудоустроенных там же менеджеров и администраторов такие заблуждения, к счастью, обошли стороной.

При этом в последние полгода оттока кадров в компании не наблюдают. «Но мы маленькая компания, и какие-то небольшие проблемные моменты можем удовлетворить в моменте. Плюс сами сотрудники имеют хорошие условия, а также возможность обращаться к руководителю напрямую и внедрять свои идеи», — резюмировал собеседник.

Один из способов удержать ценного специалиста — предложить ему новый проект или расширить зону ответственности, советует основатель компании «Юнисофт» Алексей Оносов. Это поможет «встряхнуть» сотрудника, даст ему новый импульс для развития в рамках компании. Нельзя сбрасывать со счетов и финансовую составляющую: регулярный ее пересмотр тоже играет важную роль в удержании персонала. И все же важно помнить, что деньги — не панацея. Если человек не чувствует себя частью команды, не разделяет ценности компании, никакая зарплата не заставит его остаться надолго, напоминает эксперт.

Участники рынка наблюдают тенденцию на сокращение команд

Впрочем, в 2025 году на рынке можно наблюдать и обратную тенденцию — на сокращение команд. Связано это в первую очередь с оптимизацией раздутого в 2021-2023 годах штата, когда шла «война» за наращивание команд любой ценой, прокомментировал Гизатуллин. Если весь прошлый год рынок труда был рынком соискателя, сейчас на нем есть предпосылки к охлаждению, отметил он.

Фото: Анатолий Жданов / Коммерсантъ

В Санкт-Петербурге сокращения среди сотрудников в 2025 году планирует каждая пятая компания (21 процент), следует из опроса hh.ru. Чаще других такие намерения демонстрируют представители крупного бизнеса. Планы работодателей по набору персонала в этом году также выглядят скромнее: увеличивать штат собираются 55 процентов (против 62 процентов в 2024-м). Быть начеку стоит представителям сферы финансовых технологий, строительства, сферы услуг, добычи сырья и полезных ископаемых. Айтишникам при этом, судя по всему, опасаться нечего: 73 процента опрошенных IT-компаний заявили о намерении в 2025 году расширять штат.

В Санкт-Петербурге 21 % компаний столкнутся с сокращениями в 2025 году

«Тенденция к сокращению персонала наблюдается чаще среди крупных организаций, стремящихся оптимизировать расходы в условиях экономической нестабильности. Сокращения происходят в основном в секторах, испытывающих давление рынка, или там, где произошли значительные изменения потребительских предпочтений», — комментирует руководитель юридического отдела независимого профсоюза «Новый Труд» Сергей Довгаль.

Еще одной угрозой для «белых воротничков» становится активное внедрение искусственного интеллекта. Особенно страдают от этого копирайтеры, маркетологи, творческие специалисты, тестировщики и консультанты. «Мы в компании тоже активно используем ИИ для QA-специалистов (эти работники отвечают за процесс контроля качества на протяжении всего периода разработки — прим. «Ленты.ру»), увеличивая их производительность и, как следствие, снижая наем новых», — отметил основатель IT-компании TIQUM.

Фото: Денис Абрамов / РИА Новости

Без QA компании не смогут зарелизить ни один продукт, поэтому в последние два года наблюдается такой спрос на этих сотрудников, добавил он. Нейросети, по словам эксперта, довольно неплохо справляются с простыми и повторяющимися задачами, а человеку остаются сложные сценарии тестирования. «Критическое мышление, которое так ценится в QA, сегодня у ИИ развито уже лучше, чем у junior/middle специалистов. Полагаю, что в течении 3-5 лет профессия QA практически сойдет на нет, и на 80-90 процентов будет заменена искусственным интеллектом», — резюмировал Гизатуллин.

Параллельно, по словам собеседника, идет процесс роботизации производств, что также становится причиной сокращения производственного персонала. «Однако здесь беспокоиться в целом рано: скорости по этому направлению сильно ниже. А вот тем, кого заменяют ИИ-сервисы, пора задуматься о смене специальности. О том, что к 2050 году 80 процентов населения лишатся работы, уже говорят многие эксперты», — напоминает он.