Вести.Ru и Русфонд объединились, чтобы помочь тяжелобольным детям. В рамках проекта мы рассказываем о детях, их родителях, которые попали в беду, испытывают горе и нужду, отчаявшись найти средства на лечение. Нет ничего ужаснее страданий ребенка – и ничего более радостного, чем его выздоровление. Каждую неделю мы рассказываем истории о детях, чтобы собрать средства на их лечение. Без вашей помощи детям не справиться.

Сегодня мы рассказываем о полуторагодовалой Лере Смирновой из Хабаровска.

У девочки в первые дни жизни врачи обнаружили порок развития кишечника. Малышка уже перенесла три сложные операции, после которых сохранилось всего десять сантиметров тонкой кишки. Этого недостаточно для усвоения обычной детской пищи, и пока основное питание девочка получает внутривенно. Врачи московской Детской больницы имени Н.Ф. Филатова, где Лера проходит лечение, готовы выписать девочку домой, если родители смогут обеспечить ее специальным внутривенным питанием. Но оно стоит очень дорого, в семье с двумя маленькими детьми таких денег нет.

Из письма Екатерины Смирновой, мамы Леры: "Дочка родилась здоровой – так сказали врачи. Но дома у малышки началась сильная рвота. У Леры выявили непроходимость кишечника, и ее срочно прооперировали. Дочка пошла на поправку, стала набирать вес, догнала сверстников. А через год с приступами сильной боли в животе ее снова забрали в больницу. Оказалось, случился заворот кишечника. Леру прооперировали, но ее состояние было крайне тяжелым, начался тромбоз кишечника. Пришлось экстренно делать третью операцию. В результате от тонкого кишечника осталось всего десять сантиметров. Больше месяца местные врачи пытались наладить питание, оно не усваивалось. Созвонились с московскими коллегами. Леру согласились принять в Филатовской детской больнице в Москве. 27 января нас госпитализировали, подобрали внутривенное питание. Дочка ожила, повеселела. Ей установили венозный катетер, научили меня самостоятельно вводить смеси. Нас готовы выписать с условием, что обеспечим ребенка необходимым питанием. Оно немыслимо дорогое, мы покупать его не в состоянии. Нас должен обеспечить питанием местный минздрав, но на оформление справок уйдет время. Пожалуйста, помогите нам!"

Для спасения Леры Смирновой не хватает 617 434 руб.

Заведующая отделением педиатрии Детской городской клинической больницы имени Н.Ф. Филатова Елена Костомарова (Москва): "У Леры диагностирован врожденный порок развития кишечника, который стал причиной его непроходимости, а впоследствии – заворота. Девочка перенесла ряд операций, пришлось удалить практически весь тонкий кишечник. Поэтому сейчас малышка не может усваивать обычную еду, ей жизненно необходимо специальное лечебное питание, которое вводится внутривенно. Только так Лера сможет расти и развиваться".

Стоимость внутривенного питания на полгода 2 277 819 руб.

100 000 руб. внесло ООО «Синапс Телеком»

35 000 руб. внесло ООО ЭП «ФлорЭко»

1 525 385 руб. собрали читатели Вести.ru, rbc.ru, lenta.ru и rusfond.ru

Не хватает 617 434 руб.

ПОМОЧЬ ЛЕРЕ

О РУСФОНДЕ

Русфонд (Российский фонд помощи) создан осенью 1996 года для помощи авторам отчаянных писем в "Ъ". Проверив письма, мы размещаем их в "Ъ", на сайтах rusfond.ru, kommersant.ru, в эфире телеканала "Россия 1" и радио "Вера", в социальных сетях, а также в 132 печатных, телевизионных и интернет-СМИ. Возможны переводы с банковских карт, электронной наличностью и SMS-сообщением, в том числе из-за рубежа (подробности на rusfond.ru). Мы просто помогаем вам помогать. Всего собрано свыше 22,264 млрд руб. В 2025 году (на 13 марта) собрано 369 106 444 руб., помощь получили 350 детей. Русфонд – лауреат национальной премии "Серебряный лучник" за 2000 год, с сентября 2017 года входит в реестр СО НКО – исполнителей общественно полезных услуг. В июне 2024 года президентский грант завоевал проект Национального РДКМ "Консультационная служба по донорству костного мозга "Ориентир". В январе 2025 года президентский грант выиграл проект Русфонда "ПроРегистр. Продолжение". Президент Русфонда Лев Амбиндер – лауреат Государственной премии РФ.

Адрес фонда: 125315, г. Москва, а/я 110;

rusfond.ru; e-mail: rusfond@rusfond.ru

Приложения для айфона и андроида rusfond.ru/app

Телефон: 8-800-250-75-25 (звонок по России бесплатный), 8 (495) 926-35-63 с 10:00 до 20:00