Вести.Ru и Русфонд объединились, чтобы помочь тяжелобольным детям. В рамках проекта мы рассказываем о детях, их родителях, которые попали в беду, испытывают горе и нужду, отчаявшись найти средства на лечение. Нет ничего ужаснее страданий ребенка – и ничего более радостного, чем его выздоровление. Каждую неделю мы рассказываем истории о детях, чтобы собрать средства на их лечение. Без вашей помощи детям не справиться

Сегодня мы рассказываем о 14-летней Ксюше Кононенко из Белгорода.

У девочки стремительно развивается искривление позвоночника, сколиоз уже достиг 4-й, самой тяжелой степени. Ксюша страдает от боли в спине, ей трудно сидеть и ходить. Консервативное лечение при таком искривлении не поможет, для предотвращения опасных осложнений девочке требуется срочная операция с использованием новой, щадящей технологии, которая позволяет устранить деформацию позвоночника, сохраняя его гибкость. Но у родителей Ксюши нет возможности оплатить операцию стоимостью более 2 млн руб.

Из письма Анны Кононенко, мамы Ксюши: "Первые признаки болезни проявились у дочери два года назад. До этого Ксюша активно росла и нормально развивалась. Редко болела, занималась танцами. Но с 12 лет у нее начала меняться осанка. Обследование выявило сколиоз. Врач рекомендовал делать массаж, заниматься лечебной физкультурой и плаванием. Танцы запретил. Мы выполняли все рекомендации, но искривление усиливалось. Пришлось заказать специальный корсет, который Ксюша носила практически постоянно. Ничего не помогало, особенно сильное ухудшение произошло год назад, когда дочка резко подросла. Начались боли в спине, проблемы с дыханием, стало повышаться давление, Ксюша жаловалась, что кружится голова. В школе дочке трудно высидеть целый день. Местные врачи стали говорить о необходимости операции, но никаких рекомендаций не давали. Я сама нашла в Москве клинику, где оперируют позвоночник по новой технологии. Это лечение дает превосходный эффект, но оно платное и очень дорогое. Сами мы не можем собрать такую сумму, а Ксюше становится все хуже. Умоляю, помогите!"

Для спасения Ксюши Кононенко не хватает 928 783 руб.

Руководитель Центра патологии позвоночника ООО "Клинический госпиталь на Яузе" Андрей Бакланов (Москва): "У Ксюши грудопоясничный сколиоз самой тяжелой, 4-й степени, прогрессирующая форма. Девочке поможет хирургическое лечение с использованием новой технологии VBT (Vertebral Body Tethering), которая позволит устранить искривление, сохранив подвижность позвоночника. После операции уйдет боль, восстановится правильная осанка, исчезнут проблемы с дыханием. Ксюша сможет вести активный образ жизни наравне со сверстниками".

Стоимость операции 2 075 758 руб.

1 146 975 руб. собрали читатели Вести.Ru, rbc.ru и rusfond.ru

Не хватает 928 783 руб.

ПОМОЧЬ КСЮШЕ

О РУСФОНДЕ

Русфонд (Российский фонд помощи) создан осенью 1996 года для помощи авторам отчаянных писем в "Ъ". Проверив письма, мы размещаем их в "Ъ", на сайтах rusfond.ru, kommersant.ru, в эфире телеканала "Россия 1" и радио "Вера", в социальных сетях, а также в 132 печатных, телевизионных и интернет-СМИ. Возможны переводы с банковских карт, электронной наличностью и SMS-сообщением, в том числе из-за рубежа (подробности на rusfond.ru). Мы просто помогаем вам помогать. Всего собрано свыше 22,206 млрд руб. В 2025 году (на 27 февраля) собрано 311 486 913 руб., помощь получили 192 ребенка. Русфонд – лауреат национальной премии "Серебряный лучник" за 2000 год, с сентября 2017 года входит в реестр СО НКО – исполнителей общественно полезных услуг. В июне 2024 года президентский грант завоевал проект Национального РДКМ «Консультационная служба по донорству костного мозга "Ориентир". В январе 2025 года президентский грант выиграл проект Русфонда "ПроРегистр. Продолжение". Президент Русфонда Лев Амбиндер – лауреат Государственной премии РФ.

Адрес фонда: 125315, г. Москва, а/я 110;

rusfond.ru; e-mail: rusfond@rusfond.ru

Приложения для айфона и андроида rusfond.ru/app

Телефон: 8-800-250-75-25 (звонок по России бесплатный), 8 (495) 926-35-63 с 10:00 до 20:00