В России завершилась приемная кампания в вузы. С каждым годом в высших учебных заведениях растет число бюджетных мест. На подготовку каких специалистов государство готово тратить средства, как создается бесшовная система обучения и как турнир «Игры будущего» помог укреплению технологического суверенитета страны, «Эксперту» рассказал заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Чернышенко.

— Вы курируете в том числе и Минпросвещения. Какие, на ваш взгляд, ключевые изменения должны произойти в школьном образовании? Отмена ЕГЭ, увеличение роли негосударственного образования, принципиальные изменения в школьной программе?

— Президент Владимир Путин особо подчеркивает, что в России у каждого человека должен быть шанс получить качественное образование и реализовать свой потенциал. Это обозначено и в указе «О национальных целях развития РФ».

В целом сейчас стоит задача построить бесшовную систему образования в России: связать дошкольное, школьное, среднее профессиональное и высшее образование так, чтобы прохождение всех ступеней помогало дать необходимый набор знаний, компетенций, сформировать ценностную основу и провести по всем этапам подготовки к успешному трудоустройству и качественной самостоятельной жизни.

Поэтому в России система образования находится в процессе непрерывного улучшения. Так, Министерство просвещения ведет работу по созданию единого образовательного пространства: вводятся единые образовательные программы, происходит переход на новый Федеральный государственный образовательный стандарт, устанавливается единый базовый уровень образования для каждого школьника вне зависимости от региона проживания.

Минпросвещения России создает единые государственные учебники — такое пособие уже разработано по истории для старшеклассников. С 1 сентября 2023 года во всех образовательных организациях введены подобные учебники для 10–11-х классов.

К началу 2025/2026 учебного года появятся государственные учебники по предметам «Основы безопасности и защиты Родины» (8–11-й классы), «Труд (технология)» (1–9-й классы), «История» (5–9-й классы) и «Обществознание» (9–11-й классы).

Фото: Александр Река/ТАСС

Одним из механизмов создания обновленной системы является новый национальный проект «Молодежь и дети» — он призван объединить все инструменты поддержки, которые сегодня предоставляются государством для молодого поколения. В него входят проекты и меры из области молодежной политики, всей системы образования и поддержки молодых ученых.

В частности, такой проект, как «Профессионалитет», который решает амбициозную задачу по подготовке специалистов и квалифицированных рабочих для ключевых отраслей экономики. По поручению президента до 2028 года будет подготовлено не менее 1 млн таких специалистов. Уже почти 138 тыс. человек прошли соответствующее обучение.

Один из примеров эффективного использования высоких технологий — ЕГЭ. Это конкурентоспособный экзамен, который предоставляет равные возможности выпускникам из разных регионов и дает высокие шансы при успешной сдаче экзаменов поступить в любой вуз страны.

Результаты ЕГЭ выпускник может использовать при поступлении в вуз в последующие четыре года. На ЕГЭ обеспечиваются единая система оценки знаний, одинаковые условия и правила проведения для всех российских выпускников.

В данный момент при разработке экзаменационных заданий сделан акцент на проверку универсальных навыков и умения применять полученные знания на практике. В этом году для проверки развернутых ответов сдающих ЕГЭ было задействовано около 45 тыс. экспертов предметных комиссий. После завершения каждого экзаменационного цикла Рособрнадзор собирает от его участников предложения и замечания, самые значимые учитываются в дальнейшей работе. В этом году президент Владимир Путин предложил дать выпускникам возможность пересдать один из предметов на собственное усмотрение, чтобы улучшить свой результат экзамена. Эти изменения помогли снизить эмоциональный стресс выпускников.

В основе преобразований образовательной сферы лежит формирование ценностных установок.

Мы воспитываем в детях любовь к Родине, уважение к нашей истории и культуре, учим их заботиться о ближних и быть честными, приносить пользу обществу

Для этого в школах работают советники директоров по воспитанию — всего их более 31,5 тыс., еще порядка 3 тыс. трудятся в системе среднего профессионального образования. На школьных уроках «Разговоры о важном» учителя обсуждают с ребятами, как найти свое место в обществе, вести экологичный и здоровый образ жизни, говорят о развитии науки, культуры, памятных исторических датах.

Развитие личности каждого ребенка и раскрытие его талантов — наш главный приоритет. Миллионы школьников стали участниками Российского движения детей и молодежи «Движение первых». Они попробуют себя в науке и технологиях, спорте, волонтерстве, образовании, медиа и других направлениях.

Важную роль в создании бесшовной системы образования играет наука. Карьера в науке должна стать столь же популярной, как и в других отраслях. Повышение научной грамотности учащихся, а также сотрудничество образовательных, научных организаций и наукоемких компаний-партнеров способствует не только личностному развитию и трудоустройству молодых людей, но и достижению технологического лидерства — одной из национальных целей России, поставленных нашим президентом.

Фото: пресс-служба Минпросвещения России

— После школы — вузы. Надо ли увеличивать в университетах количество бюджетных мест на востребованных специальностях или стоит сформировать удобную систему образовательных займов с гарантированным их возвращением при трудоустройстве выпускника?

— Мы регулярно увеличиваем количество бюджетных мест в вузах. С 2020 по 2024 год с учетом новых субъектов России количество бюджетных мест выросло почти на 78 тыс. Что немаловажно, большинство таких мест (73%) распределено именно в субъекты. Особое внимание уделяем новым регионам — всего их университетам на предстоящий учебный год выделено более 29 тыс. бюджетных мест.

65% бюджетных мест распределено по приоритетным направлениям подготовки — это инженерные, медицинские и педагогические специальности. За последние четыре года объем бюджетных мест по таким специальностям увеличился почти на 36 тыс.

Сегодня перед абитуриентами открывается ряд дополнительных возможностей. Например, с этого года потенциальные заказчики целевого обучения начали размещать предложения о заключении целевых договоров на портале «Работа России». Теперь абитуриенты через портал госуслуг могут подавать заявки на заключение договора, опираясь на эти конкретные предложения.

В этом году общее количество целевых мест увеличилось на 3,8 тыс. по сравнению с прошлым годом и составило 145,4 тыс.

Также для участников специальной военной операции и членов их семей предусмотрены льготы для поступления в российские вузы. У них есть право подавать документы в рамках отдельного конкурса и специальной квоты, которая составляет не менее 10% от общего объема бюджетных мест.

Сейчас у поступающих все большей популярностью пользуются колледжи. Этому способствует проект «Профессионалитет», в рамках которого студенты еще с первого курса начинают проходить практику на производствах, их курируют опытные наставники с предприятий, а трудоустройство достигает около 80%. Индустриальные партнеры получили практический инструмент — они могут делать конкретный запрос на кадры и определять ключевые параметры образовательных программ.

В проекте уже участвуют более 1,2 тыс. колледжей и порядка 1,6 тыс. индустриальных партнеров в 79 регионах страны. Для абитуриентов доступны образовательные программы по 24 приоритетным отраслям экономики. Планируется, что к 2026 году к «Профессионалитету» присоединятся все субъекты, а к 2030 году он охватит 100% колледжей.

Что касается образовательных займов, то для абитуриентов установлена фиксированная процентная ставка на уровне 3% годовых, остальную часть финансирует государство. Льготное кредитование предоставляется для обучения в аккредитованных образовательных организациях с лицензией на образовательную деятельность. С этого года увеличен льготный период после завершения обучения с 3 до 9 месяцев и срок пользования образовательным кредитом после окончания учебы с 10 до 15 лет.

В России завершилась приемная кампания на территории всех субъектов, включая новые регионы. В этом году в российских университетах общий объем бюджетных мест составил более 620 тыс. На сегодняшний день в вузы страны уже подано более 2 млн заявлений в рамках конкурсных групп. Для всех абитуриентов и их родителей действует единый контакт-центр «Прием в вуз». Он работает круглосуточно — 24/7.

Таким образом, действующая система в целом отвечает современным вызовам, вместе с тем правительство постоянно работает над ее развитием и повышением эффективности.

Фото: Александр Река/ТАСС

— Важность разработки и внедрения наукоемких технологий бесспорна. Какой вы видите роль государственных институтов развития в их создании? И должно ли государство тратить деньги на развитие технологий в условиях рыночной экономики?

— По поручению Владимира Путина на площадке Комиссии по научно-технологическому развитию были разработаны проекты перечня приоритетных направлений научно-технологического развития и перечня важнейших наукоемких технологий. Все они были рассмотрены на заседании Совета по науке и образованию при президенте, которое состоялось 13 июня. Владимир Путин уже подписал соответствующий указ «Об утверждении приоритетных направлений научно-технологического развития и перечня важнейших наукоемких технологий».

В будущем меры поддержки со стороны государственных институтов развития будут концентрироваться прежде всего на реализации таких приоритетов.

За последние шесть лет (2017–2023 годы) общий объем расходов федерального бюджета на науку в нашей стране вырос на 68%, с 355 млрд до 597 млрд руб.

Чтобы обеспечивать технологический суверенитет и митигировать риски ухода зарубежных технологий, важно создавать свои независимые решения в критически важных отраслях, работать на результат. И, конечно, государство должно финансировать научные исследования и разработки, оказывать системную поддержку ученым и инновационным компаниям. Нужно поддерживать фундаментальные научные исследования, которые создают долгосрочный научный задел для получения прорывных результатов и технологий мирового уровня.

С другой стороны, необходимо, чтобы бизнес, особенно высокотехнологичный, также активно инвестировал средства в науку — в этом залог его конкурентоспособности.

Одним из самых ярких примеров эффективного государственно-частного партнерства служит проект по созданию кампусов мирового уровня, где объем внебюджетного финансирования составил более 200 млрд руб., или более 40% финансового обеспечения всей программы. По поручению президента к 2036 году сеть университетских кампусов расширится до 40.

Повышается эффективность инструментов грантового финансирования. Например, был расширен мандат Российского научного фонда. Помимо поддержки фундаментальных исследований, с 2023 года фонд финансирует ключевые прикладные проекты.

Фото: Образовательный центр «Сириус»

— Бытует мнение, что в СССР драйвером научно-технологического развития был оборонно-промышленный комплекс. Можно ли сейчас ожидать схожей ситуации в экономике?

— Действительно, оборонно-промышленный комплекс являлся основой для развития советской науки и технологий. Благодаря этому в СССР был сформирован огромный научно-технический задел, который использует и современная Россия.

Сегодня оборонно-промышленному комплексу уделяется особое внимание, но активно развиваются и другие направления, обеспечивающие независимость и конкурентоспособность нашей страны.

В обновленном майском указе президент поставил задачу по достижению технологического лидерства, обеспечению технологической независимости и формированию новых рынков по таким направлениям, как биоэкономика, сбережение здоровья граждан, продовольственная безопасность, беспилотные авиационные системы, средства производства и автоматизации, транспортная мобильность (включая автономные транспортные средства), экономика данных и цифровая трансформация, искусственный интеллект, новые материалы и химия, перспективные космические технологии и сервисы, новые энергетические технологии (в том числе атомные).

Правительство сейчас разрабатывает национальные проекты технологического лидерства, которые обязательно будут включать блок по проведению научных исследований и разработок по широкому спектру наукоемкой продукции.

К примеру, в рамках нацпроекта «Беспилотные авиационные системы» такой принцип реализуется через федеральный проект «Перспективные технологии для беспилотных авиационных систем». Благодаря его инструментам частные компании, ученые и инженеры получают возможность проводить научные исследования и опытно-конструкторские разработки для обеспечения технологической независимости и глобальной конкурентоспособности российских беспилотных авиационных систем гражданского назначения.

— Вы курировали турнир «Игры будущего». Как развитие международного проекта в области киберспорта увязывается с концепцией технологического суверенитета? Как его формированию поможет развитие игровой индустрии?

— «Игры будущего» не чисто киберспортивный турнир, а высокотехнологичный проект на стыке науки, технологий и спорта.

И сами дисциплины турнира, которые были придуманы именно в нашей стране, также высокотехнологичные — они требуют от участников не только спортивного мастерства, но и владения серьезным цифровым инструментарием.

Подготовка к первым в истории «Играм» велась в условиях непростых внешних вызовов, поэтому организаторам пришлось практически с нуля разрабатывать весь менеджмент для этого масштабного события, включая специальное ПО для подсчета времени, очков, управления инцидентами, аккредитацией и так далее. И теперь в России есть своя собственная суверенная система управления спортивными мероприятиями, не уступающая, а местами и превосходящая по своим возможностям зарубежные аналоги. Также мы разработали и внедрили новые подходы к распространению трансляции и видеоконтента по всему миру.

«Игры будущего» послужили укреплению технологического суверенитета России в спортивной сфере: мы получили независимость от решений политизированных международных организаций.

В турнире приняли участие спортсмены из 116 государств. Более 3,5 млрд просмотров соревнований «Игр» на разных платформах говорят об огромном интересе к турниру как в нашей стране, так и за рубежом.

Ключевым итогом «Игр будущего» стало формирование в России фиджитал-движения на основе инновационных спортивных дисциплин, в которых объединяются цифровая и физическая составляющие. Развивать его будут Всероссийская федерация фиджитал-спорта и ее региональные отделения, открытые уже в 70 российских субъектах, а также фиджитал-центры. Вся эта инфраструктура динамично развивается.

Фото: Сергей Елагин/Бизнес Online/ТАСС

— Вы руководите российско-китайской межправительственной комиссией. Какое взаимодействие сегодня налажено с китайским бизнесом у наших предпринимателей?

— В октябре прошлого года главы правительств России и Китая Михаил Мишустин и Ли Цян на встрече в Бишкеке в целом согласовали основные параметры российско-китайского экономического сотрудничества до 2030 года по восьми направлениям, включая торгово-экономическое партнерство и инвестиции, транспорт и инфраструктуру, финансы, энергетику, снабжение базовыми товарами и переработку ресурсов, высокие технологии, промышленность и стандартизацию, сельское хозяйство. В портфель Российско-Китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству входят 83 совместных инвестпроекта на сумму около $200 млрд.

Наша задача — в рамках комиссии совместно с китайской стороной создавать необходимые условия для реализации бизнесом своих экономических интересов, задействовать энергию предпринимателей для поддержания существующих и открытия новых каналов торговли. В этом смысле все компетентные ведомства экономического блока и организации с российской и китайской стороны работают над расшивкой узких мест в финансовых расчетах, логистике и инфраструктуре, отдельных отраслях экономики.

С начала нынешней волны ограничений два года назад мы уже успешно преодолели трудности в логистике, связанные со сменой морских транспортных операторов, перегруженностью железнодорожной и автомобильной инфраструктуры и пограничных пунктов пропуска, реорганизацией пассажирского авиасообщения и многие другие.

Нужно отметить, что не только российский бизнес заинтересован в китайском направлении — КНР не меньше ценит наши связи. Россия — одна из немногих стран — торговых партнеров Китая, товарооборот с которой существенно увеличивается: в прошлом году прирост составил 23,1%.

Помимо растущей торговли, развиваются и совместные инвестиционные проекты. У нас с Китаем значительная протяженность государственной границы — 4,2 тыс. км. На российско-китайском участке действуют 19 пунктов пропуска. Запущено движение по двум мостам через реку Амур: железнодорожному (Нижнеленинское — Тунцзян) и автомобильному (Благовещенск — Хэйхэ). Успешно реализуются общие проекты в области электронной торговли («Алиэкспресс Россия») и логистики (терминально-логистический комплекс «Белый Раст» в Московской области). Начаты поставки зерна через Забайкальский зерновой терминал, введены в эксплуатацию заводы по производству бытовой техники Haier в Татарстане, по производству двигателей КАМАЗ и Weichai в Ярославской области, автомобилей Haval в Тульской области.

Один из наших общих приоритетов — развитие двустороннего туризма и рост турпотока. За 2023 год граждане Китая совершили 477 тыс. туристических поездок в Россию, а 734 тыс. россиян — в Китай. В этом году рассчитываем расширить туристический обмен и планируем достичь показателя в 2 млн взаимных туристических поездок граждан двух стран. Этому способствует и налаженное авиасообщение: сейчас между Россией и Китаем выполняется почти 140 регулярных авиарейсов в неделю, и периодически появляются новые.

Продолжаем и сотрудничество в образовательной сфере. Прогнозируем, что к 2026 году в общей сложности 60 тыс. российских и китайских студентов будут учиться в рамках студенческих обменов.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag