Март — первый месяц весны, который вместе с теплом несет с собой множество знаменательных дат. В нем есть место государственным, профессиональным, религиозным событиям и не только. Какие праздники в марте 2025 года и когда будут выходные дни — в материале “Вести.ru”.

Как отдыхаем и работаем в марте 2025 года

В 2025 году вся Россия празднует 8 Марта — Международный женский день. Он выпадает на субботу. Пятница, 7 марта, будет рабочим днем, но при этом сокращенным. Понедельник, 10 марта, объявлен рабочим днем, однако выходной переносится на 13 июня. Так, в дальнейшем россияне будут отдыхать четыре дня в связи с Днем России — с 12 по 15 июня.

Источник: mos.ru

Красным цветом обозначены выходные дни в марте 2025 года, черным — рабочие, синим — сокращенные, а обведены праздничные.

Март — не самый выгодный месяц для отпуска, так как в нем всего 21 рабочий день. А именно от их количества будет зависеть сумма отпускных. Зато самыми подходящими месяцами для отпуска можно назвать июль и октябрь — в каждом по 23 рабочих дня.

Какие праздники в марте 2025 года

Официальные праздники

8 Марта — Международный женский день. Это не просто гендерный праздник, посвященный дамам, а день солидарности и поддержки женщин в борьбе за социальное равенство и их права. Сегодня с 8 Марта принято поздравлять всех женщин, дарить им цветы, подарки, заботу и любовь. Это официальный выходной, но в 2025 году праздник выпадает на субботу, поэтому нерабочий день переносится на 13 июня 2025 года.

Профессиональные праздники

9 марта — День работников геодезии и картографии. Специалисты отмечают свой профессиональный праздник каждое второе воскресенье марта. Геодезия и картография — отдельные научные отрасли, которые выступают основой для туризма, управления природными ресурсами, градостроительства, навигации и множества других важных задач.

9 марта — Всемирный день диджея. Праздник представляет собой благотворительную акцию, которая растягивается на всю неделю. Все деньги, полученные диджеями и поддерживающими инициативу организациями, направляются в детские дома и благотворительные фонды.

11 марта — День работников органов наркоконтроля. Дата выбрана не случайно: в этот день в стране появилось специальное ведомство по контролю за оборотом наркотиков. Сегодня сотрудники подразделений по контролю за оборотом наркотиков в правоохранительных органах борются с наркопреступностью. По традиции в этот праздник принято вручать медали и грамоты самым выдающимся из них.

11 марта — День сотрудников частных охранных агентств. Этот праздник посвящен людям, которые обеспечивают безопасность граждан и разных объектов: охранникам, детективам, телохранителям и другим. Именно они охраняют школы, детские сады, государственные учреждения и многие общественные места.

12 марта — День работников уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции. Профессиональный праздник сотрудников ФСИН, которые исправляют оступившихся и возвращают их к законопослушной жизни, отмечается по всей стране 12 марта. Для работников проводятся торжественные мероприятия, а лучших награждают государственными наградами.

16 марта — День работников торговли, бытового обслуживания населения и жилищно-коммунального хозяйства. Традиционно этот профессиональный праздник отмечается в третье воскресенье марта. Он посвящен людям, которые делают быт комфортным, а это представители самых разных профессий: сантехники, электрики, дворники и другие.

19 марта — День моряка-подводника. Это профессиональный праздник военнослужащих, ветеранов и гражданского персонала подводных сил Военно-морского Флота Российской Федерации. С момента учреждения праздника, 1906 года, подводный флот прошел огромный путь развития от первых дизельных подлодок до атомных ракетоносцев, способных нести стратегическое вооружение. Так, день посвящен работникам подводных сил ВМФ РФ, их мужеству и вкладу в защиту страны.

23 марта — День работников гидрометеорологической службы. Российская гидрометслужба выпускает прогнозы погоды, предупреждает о наводнениях и лавинах, оценивает изменение климата, ведет мониторинг загрязнений, в том числе и радиоактивных, и не только. Работники службы помогают защищать население от стихийных бедствий и обеспечивают стабильное функционирование целых отраслей национальной экономики. Поздравлять их принято 23 марта.

25 марта — День работника культуры России. В эту дату свой профессиональный праздник отмечают деятели культуры и искусства: актеры, музыканты, художники, режиссеры, скульпторы и остальные — все те люди, которые сохраняют, развивают и передают культурное наследие России будущим поколениям.

27 марта — День войск национальной гвардии Российской Федерации. С праздником принято поздравлять сотрудников Росгвардии и ветеранов Внутренних войск МВД. Они обеспечивают общественный порядок и безопасность, борются с терроризмом и экстремизмом, а также охраняют важные режимные объекты и не только.

29 марта — День специалиста юридической службы Вооруженных сил РФ. Профессиональный праздник военных юристов появился 19 лет назад. День посвящен офицерам с юридическим образованием, которые работают в военной прокуратуре, судах и других органах военной юстиции. Традиционно специалисты получают поздравления от руководства и коллег, а отличившиеся юристы награждаются государственными наградами и воинскими званиями.

Народные праздники

1 марта — Сагаалган. Это буддистский Новый год, который чаще всего отмечают в Бурятии, Туве, Монголии, Тибете и Калмыкии. Праздник связан с очищением, добрыми поступками и светлыми мыслями, а также с почитанием традиций. В этот день принято проводить семейные сборы, читать молитвы и совершать очищающие обряды.

С 24 февраля по 2 марта 2025 года — Масленица. Праздники в марте 2025 года включают и Масленицу. Это время веселья, ярмарок, народных гуляний и, конечно, блинов. Масленичная неделя традиционно растягивается на семь дней и символизирует проводы зимы и встречу весны.

18 марта — День воссоединения Крыма с Россией. В этот день 11 лет назад был подписан договор о вхождении полуострова в состав России. С тех пор 18 марта по всей стране проходят концерты, массовые гуляния и другие мероприятия.

Военные праздники

1 марта — Всемирный день гражданской обороны. Это напоминание о том, как важно быть готовым к чрезвычайным ситуациям и уметь правильно действовать в экстремальных условиях, а также о ценности работы спасателей. Отмечается праздник по-разному: проводятся учения МЧС и обучающие мероприятия, награждаются сотрудники гражданской обороны.

Международные праздники

1 марта — Международный день "Ноль дискриминации". Направлен на привлечение внимания к проблеме дискриминации во всех ее проявлениях.

3 марта — Всемирный день дикой природы. Праздник напоминает жителям всей планеты о том, насколько хрупка природа, как важно ее оберегать и жить в гармонии.

20 марта — Международный день счастья. Праздник появился не так уж и давно — в 2013 году. Идея его создания возникла благодаря государству Бутан, правительство которого ставит главной целью сделать своих граждан счастливыми. День призван напоминать, что основными ценностями должны быть доброта и поддержка, которые помогут сделать мир лучше, а людей — счастливее.

21 марта — Всемирный день людей с синдромом Дауна. 21-й день третьего месяца был выбран не просто так: синдром Дауна связан с тремя копиями 21-й хромосомы. Праздник призывает повысить уровень информированности общества о синдроме, привлечь внимание к проблемам людей с этим генетическим нарушением и отказаться от стереотипов.

21 марта — Международный день борьбы за ликвидацию расовой дискриминации. В 1960 году в этот день полиция открыла огонь по участникам мирной демонстрации в Шарпевилле в ЮАР и убила 69 человек. Спустя шесть лет Генеральная Ассамблея ООН объявила 21 марта Международным днем борьбы за ликвидацию расовой дискриминации, чтобы привлечь внимание к проблеме расизма и искоренить ее.

21 марта — Всемирный день поэзии. Международный праздник был учрежден ЮНЕСКО в 1999 году, чтобы подчеркнуть важность поэзии в культуре и ее влияние на общество. Он напоминает, что слово — мощный инструмент, который объединяет культуры и передает чувства от поколения к поколению.

Памятные даты

6 марта 2025 года — 100 лет со дня основания газеты “Пионерская правда”.

2 марта 2025 года — 25 лет со дня гибели бойцов Сергиево-Посадского ОМОНа в Чеченской Республике при выполнении служебного долга.

7 марта 2025 года — 65 лет со дня формирования первого отряда космонавтов в СССР.

18 марта 2025 года — 60 лет со дня первого в истории выхода человека в космос.

Годовщина со Дня рождения:

21 марта: композитор Иоганн Себастьян Бах — 340 лет;

6 марта: итальянский скульптор, живописец и поэт Микеланджело Буонарроти — 550 лет;

1 марта: композитор Фредерик Шопен — 215 лет;

5 марта: композитор Георг Фридрих Гендель — 340 лет;

7 марта: композитор Морим Равель — 150 лет;

10 марта: император Александр III — 180 лет.

Источник: unsplash.com

Религиозные праздники в марте 2025 года

Православные праздники в марте

1 марта — Собор всех преподобных отцов, в подвиге просиявших. В преддверии Великого поста чтится память всех преподобных в Православной церкви, которые постились при жизни. Они выступают примером для подражания, помогая человеку подготовиться к сложному периоду поста.

2 марта — Прощеное воскресенье. Это последний день Масленицы, предшествующий Великому посту. В этот праздник принято просить прощения у близких и знакомых за причиненные обиды, чтобы вступить в пост с чистой душой.

2 марта — День памяти священномученика Ермогена, патриарха Московского и всея Руси, судотворца. Духовное мужество святителя Ермогена помогло сохранить православие и независимость страны. В этот день принято проводить богослужения в храмах, паломничества к мощам святого, а также молиться о защите Отечества и православной веры.

3 марта — начало Великого поста. Это самый строгий и длинный пост в православной традиции. В 2025 году он начинается 3 марта, в субботу. В это время православные верующие готовятся к Пасхе и очищают душу и тело от плохих мыслей и прошлых обид.

9 марта — Первое и второе обретение главы Иоанна Предтечи. Верующие посвящают этот день воспоминаниям о событиях, связанных с жизнью и мученической смертью святого.

15 марта — День Державной иконы Божией Матери. Православная церковь отмечает в этот день обретение иконы.

15, 22 и 29 марта — Родительские субботы. В течение этих дней в марте 2025 года верующим нужно посещать храмы, заказывать панихиды и молиться за своих почивших родственников.

22 марта — День памяти Сорока Севастийских мучеников. Это день памяти о сорока воинах-христианах, которые пострадали за веру в городе Севастии. В их честь принято совершать богослужения.

Еврейские праздники

С 13 до 14 марта — Пурим. Это радостный праздник, посвященный спасению евреев от уничтожения во время правления персидского царя благодаря усилиям царицы Эстер. Традиции верующих включают чтение Свитка Эстер, обмен подарками, благотворительность и праздничные трапезы. В Израиле в Пурим принято устраивать карнавалы.

13 марта — пост Эстер. Перед Пуримом евреи соблюдают пост от рассвета до заката, который держала царица Эстер вместе с народом.

15 марта — Шушан-Пурим. Отмечается в городах, которые окружены стеной со времен Иисуса Навина: в Иерусалиме, Тверии и других. Главные традиции в этот день включают чтение свитка Эстер, празднования, веселье и пиры.

Источник: unsplash.com

Мусульманские праздники

С 28 февраля по 29 марта 2025 года — Рамадан. Этот период считается временем духовного очищения, самодисциплины и приближения к Аллаху. В течение месяца — с 1 по 29 марта 2025 года — мусульмане соблюдают строгий пост: с восхода до заката им запрещается есть, пить, курить, вступать в интимные связи. В Рамадан верующие уделяют особое внимание молитвам и духовной жизни.

С 26 на 27 марта — Ночь аль-Кадр. Считается, что в эту ночь пророку Мухаммеду был ниспослан Священный Коран. Во время праздника мусульмане совершают дополнительные намазы, просят у Аллаха прощения и благословения, раздают милостыню и совершают другие благие дела.

30 марта — Ураза-байрам. Этим днем, “Праздником разговения”, завершается Рамадан 2025 года, и снимаются все запреты, которые действовали в течение месяца. Мусульмане готовятся к нему заранее: убираются дома, наряжаются, накрывают праздничный стол, а также раздают милостыню.

Источник: unsplash.com

Часто спрашивают

— Куда перенесли выходной 8 Марта?

Так как Международный женский день выпадает на субботу, выходной переносится на 13 июня.

— Сколько выходных в марте 2025 года?

В марте 2025 года будет 10 выходных.

— Будет ли дополнительный выходной на 8 Марта?

В 2025 году в России не будет дополнительных выходных в честь 8 Марта.