Граждане после установки самозапрета на выдачу кредитов и займов пытаются обойти ограничение и обращаются в кредитные организации за деньгами, сообщили «Ведомости» со ссылкой на представителей ВТБ, «Почта банка», «Займера», «Саммита», ГК Eqvanta и др.

По данным МФО «Займер», каждый день компания получает до 200 обращений от клиентов, установивших самозапрет на оформление займов, утверждает гендиректор организации Роман Макаров. В ГК Eqvanta обращают внимание на ежедневный рост доли заявок от клиентов, установивших ограничение: так, в первый день работы сервиса по установке самозапрета на такие заявки пришлось 0,7%, во второй — 0,9%, в третий — 1,5%, рассказал директор по рискам Ион Болобошенку. В «Саммите» около 1–2% заявок отклоняется из-за наличия самозапрета, добавил гендиректор компании Алексей Имховик.

Такие данные могут свидетельствовать о попытках людей, склонных к мошенничеству, проверить готовность IT-систем и процессов различных МФО к новым требованиям, предупредил представитель МФО «Мигкредит». Банки и МФО не могут требовать погашения кредита или займа, если они выдали деньги человеку, установившему самозапрет, напомнили «Ведомости».

Сервис по установке самозапрета на кредиты и микрозаймы заработал на «Госуслугах» 1 марта. В Минцифры отмечали, что запретить можно оформление любого вида потребкредита или займа как полностью, так и только дистанционно. Единственное ограничение: запрет не может распространяться на ипотеку, автокредиты и образовательные кредиты, уточнили в ведомстве. При наличии самозапрета банки и микрофинансовые организации должны будут отказывать в выдаче кредита или микрозайма.

Механизм самозапрета позволит сократить объемы кредитного мошенничества на треть, заявил 27 февраля депутат Госдумы Айрат Фаррахов. «Если в 2024 г. примерно 13 млрд руб. было похищено в виде кредитов, то мы предполагаем, что на треть можно будет эту сумму снизить за счет самозапрета», — сказал он. 6 марта в Объединенном кредитном бюро рассказали ТАСС, что самозапрет уже установили около 3,6 млн россиян.

В рамках борьбы с кредитным мошенничеством президент России Владимир Путин 13 февраля подписал закон о «периоде охлаждения» при выдаче кредитов. Норма заработает с 1 сентября 2025 года. Теперь банки должны будут приостанавливать выдачу кредитов на некоторое время: для сумм от 50 тыс. до 200 тыс. руб. «период охлаждения» составит четыре часа, для кредитов от 200 тыс. руб. — 48 часов.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag