Производители пива «Балтика» и Московская пивоваренная компания предупредили о повышении отпускных цен. МПК сообщил об индексации на 10–15%, «Балтика» уже с начала 2025 года подняла цены на 10%, сообщил «Коммерсантъ» со ссылкой на письма компаний.

«Балтика» уведомила торговые сети о том, что основная причина индексации — ежегодное повышение акциза на пиво крепостью от 0,5% до 8,6%, который с начала года возрос с 26 до 30 руб. за 1 л. Кроме того, МПК отметил рост себестоимости производства.

Эксперт алкогольного рынка Алексей Небольсин заявил, что с 1 января 2025 года значительно подорожали бутылка и гофротара, а локальные компании вынуждены импортировать хмель из-за его дефицита в России.

«Почти все российские производители пива повысили отпускные цены, в первую очередь небольшие пивовары. Холдинг "Объединенные пивоварни" увеличил цены на 9,8%. О планах поднять цены на 10% также сообщили AB InBev Efes, Medovarus, белорусское ООО "Криница-Трейд" и дистрибутор "Госселайн Логистикс"», - сообщил Алексей Небольсин.

По данным ЕГАИС, в ноябре—декабре отгрузки пива в России увеличились примерно на 20% год к году. На себестоимость выпуска пива серьезно давит и необходимость увеличивать фонд оплаты труда, его доля в общих затратах некоторых производителей уже достигает 40%, говорит совладелец дистрибутора SVAM Group и пивоварни Gletcher Игорь Хавский.

По данным Росалкогольтабакконтроля, в 2024 году в РФ производство пива выросло на 10,3% год к году, до 789 млн декалитров.

Согласно данным исследовательской компании «Нильсен», за 2024 год на долю пива пришлось 82,4% продаж всего алкоголя в стране. На произведенную в РФ продукцию приходится 95% всех продаж в категории, в то время как на импортную — всего 5%. По данным «Нильсен», в январе 2025 года натуральные продажи пива выросли на 7,9% год к году, денежные — на 27,1%.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag