Банк России опубликовал в понедельник, 10 марта, Обзор рисков финансовых рынков за февраль, в котором отмечается сильный рост объема продажи валюты крупнейшими экспортерами как к предыдущему месяцу, так и к февралю 2024 г. В декабре впервые с июня 2024 г. экспортеры реализовали валюты больше, чем заработали.

Российские экспортеры в феврале 2025 г. реализовали иностранной валюты на $12,4 млрд, что на 25% выше уровня предыдущего месяца и на 18% больше объемов февраля 2024 г. Отношение чистых продаж иностранной валюты к экспортной выручке крупнейших экспортеров в декабре 2024 г. (этот показатель публикуется с временным лагом) составило 102% (+26 п.п. к ноябрю). Таким образом, в последний месяц года экспортеры продали на Московской бирже долларов и юаней больше, чем заработали. Последний раз такая ситуация сложилась в июне.

«Рост продаж относительно февраля 2024 года указывает на увеличение экспортных доходов РФ и на то, что экспортеры накапливали валютную выручку и ждали наиболее выгодного курса для ее конвертации. Увеличению экспортных доходов в феврале 2025 г. относительно 2024 г. способствовал рост мировых цен на природный газ, снижение дисконта на российскую экспортную нефть Urals и, возможно, ситуация с обходом санкционных ограничений была улучшена. Многие также старались в феврале зафиксировать высокую доходность по безрисковым финансовым активам (банковские вклады и ОФЗ), из-за чего переводили валюту в рубли и размещали их на банковские вклады. Думаю, что экспортные доходы России в дальнейшем продолжат рост, особенно в случае смягчения санкционного режима, поэтому и объемы продаж валюты экспортерами должны также увеличиваться», — прокомментировал «Эксперту» данные ЦБ аналитик Freedom Finance Global Владимир Чернов.

Иначе считает управляющий активами инвесткомпании «Риком-Траст» Георгий Козлов. «Объем продаж валюты от экспорта зависит от потребности предприятия и баланса движения денежных средств. По одному месяцу судить нельзя. За 2024 г. эта величина в среднем составляла ежемесячно около $12,1 млрд. Превышение в феврале незначительное, в пределах нормального отклонения от среднемесячных объемов».

Население же, наоборот, впервые за 6 месяцев выступило нетто-покупателем валюты, приобретя ее за февраль на сумму 6,5 млрд руб. В январе объем чистых продаж равнялся 32,9 млрд руб. «Переход к нетто-покупкам иностранной валюты происходил на фоне резкого укрепления рубля. На валютном рынке население, как правило, покупает иностранную валюту в периоды укрепления рубля», — говорится в документе Банка России.

Спреды банков на покупку/продажу наличных долларов снизился с 3,83 руб. в январе до 3,41 руб. в феврале; евро — с 3,19 до 3,09 руб. Однако оба показателя оставались выше средних показателей 2024 г. (2,63 руб. по доллару США и 2,60 руб. по евро). Для сравнения, брокерская комиссия при покупке валюты на бирже составляет примерно 0,1% от суммы сделки.

Из других интересных данных стоит отметить, что системно-значимые кредитные организации (СЗКО) продали на вторичном рынке рекордный объем ОФЗ — на сумму 170,1 млрд руб. Однако с учетом операций на первичных аукционах Минфина, объем чистой покупки госбумаг этой категории инвесторов составил 66,4 млрд руб. (в январе зафиксированы нетто-продажи в размере 10,1 млрд руб.). В феврале Минфин разместил ОФЗ-ПД на общую сумму 671,9 млрд руб. (месяцем ранее — 121,0 млрд руб.). Такой объем размещения ОФЗ-ПД за один календарный месяц стал рекордным за всю историю, на 25% превысив предыдущий максимум, наблюдавшийся в марте 2021 г. Инвесторы предъявляли такой спрос на ценные бумаги с фиксированным купоном на фоне ожидания постепенного снижения процентных ставок в экономике. Наибольший объем ОФЗ на аукционе в феврале выкупили СЗКО — 47,1% от размещений (в январе — 44,7%). Кредитные организации, не относящиеся к категории системно значимых, выкупили 20,4% (в январе — 28,1%), информирует ЦБ.

Некоторые трейдеры сообщили «Эксперту», что большинство размещений новых бумаг Минфин осуществлял с премией к рынку. Таким образом, крупные банки покупали на первичных аукционах госбумаги с дисконтом и «отдавали их в рынок» по более высокой цене. Как отмечает Банк России, на вторичном рынке их приобретали преимущественно некредитные финансовые организации в рамках доверительного управления и за счет собственных средств — на 94,8 и 25,6 млрд руб. соответственно. Физические лица также предъявляли высокий спрос на ОФЗ: объем их нетто-покупок составил 46,9 млрд руб., что стало максимальным значением для этой категории участников.

СЗКО были основными нетто-продавцами и на биржевом рынке корпоративных облигаций, реализовав этих бумаг на 129,5 млрд руб. Несмотря на мощное ралли на долговом рынке (Индекс Мосбиржи гособлигаций вырос за февраль на 3,8%) цены облигаций в зависимости от рейтинговой группы показали разнонаправленную динамику. Так, индексная доходность облигаций с рейтингом «BBB» увеличилась на 102 базисных пункта при неоднородном движении в течение месяца, тогда как доходности бондов с рейтингами «AAA», «AA» и «A» снизились на 34, 80 и 185 б.п. соответственно.

«В условиях рыночного ралли инвесторы корректируют риск-профиль своих портфелей. Продажа высокорискованных бумаг позволяет перевести средства в активы с более стабильной доходностью. Хотя увеличение риск-премии можно рассматривать как сигнал к росту вероятности дефолта, подобное поведение могло быть также вызвано осторожностью и стремлением к хеджированию рисков, а не резким ухудшением фундаментальных показателей компаний с рейтингом „BBB“. Но в целом, чем дольше Центральный банк России удерживает жесткую денежно-кредитную политику, тем выше вероятность дефолтов компаний с высокой долговой нагрузкой из-за слишком дорогого рефинансирования займов», — прокомментировал Владимир Чернов.

«Инвесторы сейчас ориентируются на крупные выпуски надежных эмитентов с рейтингом от ВВВ+. В январе — феврале в этой категории на первичке вышло большое количество имен с привлекательным соотношением доходность/риск. Инвесторы ищут оптимальные варианты, но объемы рынка не безграничны. Высокорейтинговые заемщики с новыми выпусками оттягивают средства покупателей из ВДО (высокодоходных облигаций эмитентов с низким рейтингом). В низкорейтинговом сегменте риски по-прежнему во многом превышают премию по доходности, новые дефолты не исключены. Однако говорить о том, что были активные продажи в секторе ВДО не стоит», — добавил Георгий Козлов.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag