Ведущие банки США запускают криптовалюты на фоне «золотой лихорадки» стейблкойнов, стремясь захватить рынок трансграничных платежей, который ожидается изменится благодаря цифровым валютам, сообщил Financial Times.

Bank of America планирует выпустить собственную криптовалюту, стремясь конкурировать с такими провайдерами, как Standard Chartered, PayPal, Revolut и Stripe, в бизнесе, где доминируют два крупнейших эмитента стейблкоинов: Tether и Circle. Это связано с растущим признанием регуляторами, что стейблкойны могут стать частью финансовой системы.

«Предприниматели спешат из-за опасений упустить возможности в регулировании стейблкойнов. Эти криптовалюты, которые стремятся к стабильному обменному курсу, становятся популярными на развивающихся рынках как альтернатива местным банкам для платежей, особенно в сырьевых товарах, сельском хозяйстве и судоходстве. Стейблкойн привязан к фиатной валюте и продается по фиксированной цене»,- сообщил соучредитель консалтинговой fintech-компании 11: FS Саймон Тейлор.

Частная цифровая наличность служит резервом суверенной валюты, в основном доллара США, позволяя компаниям и потребителям получать доступ к твердой валюте вне банковской системы. В мире выпущено криптовалюты на сумму около $210 млрд, из которых $142 млрд — компания Tether, а $57 млрд — Circle (USDT и USDC). Объемы транзакций выросли до $710 млрд в прошлом месяце, по сравнению с $521 млрд за аналогичный период прошлого года.

7 марта президент США Дональд Трамп подписал указ о создании стратегического резерва биткойнов, в объеме около 200 тыс. единиц. Согласно указу, США прекратят продажу конфискованных биткоинов и разработают стратегию их накопления без дополнительных расходов для налогоплательщиков.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag