С 11 по 22 ноября в Баку проходит конференция ООН по климату (COP29). Главная тема переговоров — финансирование борьбы с глобальным потеплением, начиная с 2025 г. Эксперты оценивают этот объем в $1 трлн. Ожидается, что международный форум посетят до 50 тыс. делегатов из 197 стран. Принимает участие в нем и Россия, которая будет продвигать свои климатические цели, отвечающие и национальным интересам, и запросам развивающихся стран.

— С чем Россия приехала на климатическую конференцию в Баку? В каких мероприятиях вы планируете принять участие, с кем и что намерены обсудить?

— На конференции в Баку мы продолжим отстаивать критически важную роль международного сотрудничества в решении глобальных климатических проблем и свободного доступа к финансам и технологиям. На COP29 в первую очередь будет подниматься вопрос финансирования климатической политики. Обсудим новую коллективную цель по поддержке развивающихся стран, ведь от этого зависит достижение глобальных климатических целей (сдержать рост среднемировой температуры в пределах 1,5–2 °C. — Прим. ред.). Россия выступает за сохранение существующего подхода ООН по финансовым обязательствам развитых стран в отношении развивающихся стран (сейчас меры по защите климата финансируются за счет богатых, промышленно развитых стран, которые дают на эти цели $100 млрд в год. Все чаще звучат призывы включить в пул «климатических спонсоров» Китай и государства Персидского залива. — Прим. ред.)

Понимаем, что вопросы «повышения амбиций» в сокращении выбросов и будущего ископаемого топлива продолжат быть в центре внимания. В 2023 году на форуме удалось закрепить важную роль для низкоуглеродной трансформации экономики «переходного топлива», под которым традиционно понимается природный газ. В Баку предстоит продвигать ключевую роль природного газа для целей декарбонизации.

Кроме того, важно закрепить широкую трактовку климатического финансирования с учетом «переходных» проектов. Строгие ограничения поддержки ископаемого топлива и отсутствие доступа к финансированию таких проектов могут привести к технологическому разрыву между развитыми странами, с одной стороны, и развивающимися государствами и странами с переходной экономикой, с другой. И в целом к срыву целей устойчивого развития ООН по расширению доступа к недорогостоящим и надежным источникам энергии и содействию экономическому росту.

Шестая статья Парижского соглашения (крупнейший договор о защите климата Земли, который ратифицировали 194 страны и ЕС; шестая статья говорит о важности международного сотрудничества для предотвращения глобального потепления. — Прим. ред.) — также один из ключевых вопросов, требующих решения на предстоящем мероприятии. Необходимо утвердить очередной пакет правил по международной торговле углеродными единицами (подтвержденные результаты сокращения выбросов, которые могут быть приобретены с целью компенсации экологического вреда компании. — Прим. ред.). В условиях, когда ряд государств уже заключают двусторонние соглашения о сотрудничестве, важно зафиксировать общие для всех правила игры. В Дубае в прошлом году согласовать их не удалось, будем стараться сделать это в Баку.

Помимо переговорного трека планируем продвигать на конференции наши подходы по инвентаризации выбросов и поглощений, которые были использованы для кардинального обновления российского кадастра парниковых газов. Прежде всего метод ориентирован на объективный учет вклада управляемых экосистем в балансе парниковых газов и особенности технологий, используемых в российской экономике. С учетом масштабов России мы впервые внедряем в практику создания национального кадастра данные космического мониторинга и результаты пространственного моделирования ключевых характеристик экосистем.

— За последние шесть лет нефть и газ принесли России 37% всех доходов, а возобновляемая энергетика сегодня обеспечивает лишь около 1% энергопотребления страны. Против России введены санкции — доступ к необходимым для энергоперехода технологиям ограничен. Как мы собираемся прийти к низкоуглеродному развитию? Неужели углеводородная модель экономики себя изжила?

— Россия является лидером в мире по накопленному объему сокращения выбросов с 1990 года, что сопоставимо с годовыми выбросами всех стран мира. Это абсолютно беспрецедентный национальный вклад в глобальные усилия по противодействию изменениям климата.

Разрабатывая Стратегию низкоуглеродного развития страны до 2050 года, мы спланировали, чтобы необходимый рост ВВП сопровождался минимальным ростом выбросов парниковых газов (стратегия предполагает сокращение выбросов на 30% к 2030 г. и достижение углеродной нейтральности не позднее 2060 года. — Прим. ред.). А в перспективе — совсем не влиял на углеродный баланс. Это соответствует главной цели утвержденной президентом РФ Климатической доктрины — достичь к 2060 году баланса между выбросами и поглощением парниковых газов.

Хотя энергобаланс России — один из самых диверсифицированных в мире и уже сейчас является низкоуглеродным: 86% электроэнергии вырабатывается на источниках с низкими удельными выбросами парниковых газов.

Повышение энергетической и ресурсной эффективности предприятий — цель, обозначенная президентом страны. Энергосбережение приносит не только прямой экономический эффект, но и является основным драйвером сокращения выбросов. Мероприятия в области энергосбережения и энергоэффективности имеют межотраслевой характер. У них высокий потенциал, особенно при производстве и распределении электрической и тепловой энергии, а также в отраслях ТЭК, в промышленности, ЖКХ и других энергоемких секторах.

Все это заложено в Стратегию низкоуглеродного развития, которая утверждена правительством. В нее также включены меры по увеличению поглощающей способности управляемых экосистем (особенно в лесном и сельском хозяйстве), внедрение наилучших доступных технологий и учет их эффективности, в том числе по индикативным показателям выбросов парниковых газов.

Минэкономразвития реализует конкретные мероприятия операционного плана по внедрению низкоуглеродной стратегии, в который заложены отраслевые целевые показатели снижения выбросов парниковых газов.

Фото: Евгений Филиппов/Эксперт

— За последние 15 лет число опасных погодных явлений, которые наносят ущерб экономике и населению, возросло более чем на 20%, сообщает Росгидромет. Однако у России до сих пор нет плана адаптации к изменению климата. Как устроена работа по подготовке соответствующих региональных планов и когда появится федеральная стратегия климатической адаптации?

— Напротив, с 2019 года правительство России утверждает и реализует Национальные планы адаптации к изменениям климата на трехлетние периоды. В 2025 году предстоит сформировать мероприятия федерального уровня для Национального плана мероприятий третьего этапа адаптации. Основные принципы определены в Климатической доктрине, а текущие результаты и приоритеты каждого конкретного этапа — в Национальном плане.

Помимо этого, уже сформированы и реализуются на федеральном уровне отраслевые планы адаптации в 10 секторах экономики, наиболее подверженных климатическим рискам — это транспорт, сельское хозяйство, энергетика, ЖКХ и другие отрасли. Планы адаптации приняты также субъектами РФ и исполняются на региональном уровне (ко многим из них у экспертов есть вопросы: документы не содержат оценок климатического ущерба, а указанные меры слабо отражают местную специфику. — Прим. ред.).

Важно отметить, что вся работа по адаптации строится на методологии, разработанной Минэкономразвития. С учетом правоприменительной практики мы существенно обновили методическую основу, чтобы четче прослеживать взаимосвязь между адаптационными целями и реализуемыми мероприятиями, проводить оценку их эффективности. Рассчитываем, что обновленные в 2025 году версии отраслевых и региональных планов адаптации будут более проработанными.

По итогам второго этапа Национального плана мы сформируем федеральный перечень климатически уязвимых объектов в разрезе отраслей экономики и субъектов РФ. Одновременно учтем в системе бюджетного планирования мероприятия, которые, помимо своего основного назначения, способствуют адаптации к изменениям климата. Например, это работы по дноуглублению, мелиорации в сельском хозяйстве, инженерной защите территорий и т.д.

Также новые версии отраслевых и региональных планов позволят определить, какая часть имеющихся потребностей в адаптации не закрыта текущими мерами.

— Почему создание «Российской системы климатического мониторинга» является «важнейшим инновационным проектом государственного значения», в чем ее основное предназначение?

— Нам необходимо иметь собственную научную основу для разработки национальной климатической политики и международного позиционирования России в вопросах климата. Высокий приоритет такой работы президент страны обозначил в 2021 году. Правительство утвердило инициативу как важнейший инновационный проект государственного значения. Уже подведены итоги его первого этапа, сейчас определяемся с дальнейшими планами.

Новая методология кадастра выбросов парниковых газов — один из первых значимых результатов. Над ее созданием Минэкономразвития в партнерстве с Росгидрометом, Минприроды, Минэнерго и более чем 50 ведущими научными институтами работало с 2022 года.

Ключевой итог, к которому пришли ученые РАН, — нетто-выбросы парниковых газов в России уменьшились на треть и на 2022 год составили 813,2 млн тонн (по данным кадастра, опубликованного в 2023 году, на 2021 год выбросы всей России без учета землепользования и лесного хозяйства — около 2,2 млрд тонн, с учетом этих секторов — около 1,6 млрд). Это важный аргумент в нашей переговорной позиции на СОР-29 в Баку.

В рамках первого этапа основное внимание было уделено систематизации наблюдений и моделирования процессов изменения климата, концентраций климатически активных веществ, антропогенных и естественных потоков этих веществ в экосистемах. Это так называемый природный блок. Второй блок проекта касался непосредственно экономики, ее возможностей в контексте изменений климата и глобального энергоперехода, учета национальных особенностей в международной климатической отчетности страны.

Конечная цель проекта к 2030 году — создание многоуровневой системы мониторинга климата и климатически активных веществ. Она повысит полноту и точность прогнозов изменений климата и социально-экономического развития. А это, безусловно, усилит позиции страны на международной арене.

Фото: пресс-служба Министерства экономического развития

— В рамках создания системы климатического мониторинга уточняется оценка поглощающей способности российских лесов. По информации «Эксперта», она может увеличиться минимум на 30% по сравнению с данными, полученными до 2022 года. Между тем ряд ученых считают, что наши леса стареют и теряют способность накапливать углерод. Не приведет ли оптимистическая оценка к утрате климатических амбиций и нежеланию сокращать выбросы на деле?

— Результаты первого этапа создания «Российской системы климатического мониторинга» действительно подтверждают эти оценки. Более того, на основе новых оценок для объективного учета поглощающей способности экосистем в этом году поменяли методологию Национального кадастра парниковых газов. Представим ее в первые дни конференции в Баку.

Пересчет кадастра не отменяет необходимости низкоуглеродной трансформации экономики. Она в любом случае нужна для долгосрочного устойчивого развития экономики и как необходимая предпосылка к достижению национальных целей развития. Объективный учет баланса парниковых газов необходим для выстраивания реалистичных планов реализации целевого сценария без избыточного обременения экономики, использования собственных способов достижения климатических целей. А не тех, что агрессивно продвигаются странами-бенефициарами жесткого углеродного регулирования.

Если говорить про старые леса, то исследования еще ведутся. По предварительным оценкам экспертов РАН, такие леса, несмотря на возраст, не только продолжают поглощать парниковые газы, но и являются резервуаром связанного углерода, который необходимо беречь. Рассчитываем, что до конца года отраслевые ведомства получат от ученых прогнозы поглощающей способности не только таких лесов, но и лесного фонда России в целом. Эти прогнозы и рекомендации по климатически ответственному управлению лесами будут переданы нашим природоохранным ведомствам для планирования своей работы.

— В России создается законодательство, предписывающее промышленным компаниям контролировать и снижать свои выбросы. В его основе — реестр углеродных единиц. Сейчас в нем около 40 климатических проектов. Какие из них считаете наиболее знаковыми для экономики?

— Ключевой принцип российской климатической политики — декарбонизация должна быть экономически выгодна. Добровольный углеродный рынок — один из эффективных инструментов привлечения частного сектора к достижению задач низкоуглеродного развития и реализации страной Парижского соглашения. Россия пошла по пути создания собственной национальной платформы для обращения углеродных единиц. Потенциал эмиссии 40 упомянутых вами проектов составляет 84 млн тонн СО 2 .

Что касается конкретных проектов, пока рано делать выводы: востребованность проектов определяется рынком. Скажу, что в октябре проведена первая международная сделка по продаже углеродных единиц, полученных от лесоклиматического проекта крупной российской металлургической компании. Покупатель — компания из ОАЭ. Эта сделка говорит о готовности нашей инфраструктуры для развития международной торговли.

Будем наблюдать, углеродные единицы от каких проектов пользуются спросом и каким образом они используются. Отдельно следим за теми, которые можно продвигать на международном уровне.

Фото: Егор Алеев/ТАСС

— Недавно у иностранных юрлиц, не имеющих постоянного представительства в РФ, появилась возможность пользоваться углеродным реестром. У каких стран есть интерес к отечественным климатическим проектам?

— Для начала отмечу, что мы продолжаем развивать национальный добровольный углеродный рынок. Повышать его привлекательность как для инвесторов и исполнителей климатических проектов, так и для покупателей углеродных единиц, в том числе зарубежных.

Мы обновили критерии климатических проектов, которые позволят повысить их качество, повысили открытость информации. Теперь в реестре размещаются полные отчеты по валидации, проектная документация, отчеты и заключения о результатах реализации климатических проектов. Кроме того, появилась возможность засчитывать углеродные единицы для третьих лиц.

Формируем основу для двустороннего сотрудничества, включая вопросы совместной реализации климатических проектов и торговли углеродными единицами. Этим летом подписали меморандумы о взаимопонимании с Индией и Азербайджаном, в проработке — аналогичные меморандумы с профильными ведомствами еще ряда государств.

Рассчитываем, что после завершения СОР-29 в Баку будут окончательно определены правила по двусторонним механизмам Парижского соглашения, и мы сможем взять их за основу при подготовке соответствующих соглашений с заинтересованными странами.

— Основные торговые партнеры России — Индия, Китай, Казахстан — активно внедряют углеродное регулирование. В конце августа в Москве состоялся климатический форум БРИКС. Каких результатов удалось достичь? Обсуждался ли вопрос создания общего углеродного регулирования?

— По итогам 2023 года доля стран БРИКС в мировой экономике достигла рекордных 36%. Такая динамика — вызов с точки зрения сокращения выбросов и перехода на низкоуглеродное развитие. Страны БРИКС принимают на себя амбициозные планы по декарбонизации национальных экономик. При этом мы все разделяем мнение, что переход к моделям развития с низким уровнем выбросов, как это и предусмотрено Парижским соглашением, должен учитывать национальные условия и социально-экономические последствия его осуществления.

Продвижение такого подхода будет способствовать развитию мировой системы углеродного регулирования. Главное, что мы сейчас можем делать — делиться практическими советами, как лучше эту систему выстраивать на национальном уровне с учетом имеющегося опыта.

Важным результатом работы российского председательства в БРИКС в 2024 году стал запуск Контактной группы по климату и устойчивому развитию. Мы подписали стратегический документ — Рамочную основу БРИКС по сотрудничеству в области изменения климата и устойчивого развития. Закрепили перечень тем для дальнейшего сотрудничества, среди них — справедливый переход, предотвращение изменения климата и адаптация к его последствиям, углеродные рынки и углеродное ценообразование, климатическое финансирование, наука.

По итогам форума договорились также начать переговоры о запуске Платформы климатических исследований БРИКС для обмена передовыми знаниями в области изменений климата, а также рамочной основы для проведения совместных исследований и иных мероприятий.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag