В IV квартале 2024 года американские стартапы привлекли около $80 млрд венчурных инвестиций, что стало рекордом с 2021 года. Об этом сообщает Financial Times (FT) со ссылкой на данные аналитической компании PitchBook.

Уточняется, что в последнем квартале прошлого года компании уже получили финансирование в размере свыше $30 млрд. В ближайшее время запланированы инвестиции в размере еще $50 млрд. Шесть крупных сделок — с участием OpenAI, xAI, Databricks и др. — составили 40% от общей суммы финансирования, отметил глава отдела исследований в PitchBook Кайл Стэнфорд.

FT объясняет рост инвестиций оптимизмом рынка венчурного капитала, связанного с развитием искусственного интеллекта. В 2021 году пик венчурного капитала был связан с ростом размеров раундов и оценок: тогда было заключено около 854 сделок на сумму $100 млн каждая и более, следует из данных PitchBook. В 2024 году общий объем инвестиций приблизился к уровню 2021-го, но в то же время рынок становится все более однобоким, отмечает газета. В PitchBook прогнозируют, что I квартал 2025 года также станет лучшим по привлечению средств с 2022 года.

Только за последние две недели финтех-компании Stripe и Ramp объявили о раундах финансирования на сумму $91,5 млрд и $13 млрд соответственно, а ИИ-стартапы Anthropic и Shield AI подписали сделки на сумму $61,5 млрд и $5,3 млрд соответственно, отмечает FT. Кроме того, переговоры о привлечении $40 млрд при оценке в $260 млрд ведет OpenAI (разработчик ChatGPT) с SoftBank. Раунд финансирования может стать крупнейшим в истории.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag