С 6 марта в Сирии продолжаются вооруженные столкновения между силами новых властей страны во главе с исламистской группировкой «Хайят Тахрир аш-Шам» (ХТШ, организация признана террористической и запрещена в РФ) и отрядами повстанцев. Появляются сообщения о массовых убийствах мирного населения. О том, чем это может кончиться и какое значение имеет для России и остальных акторов региона, «Эксперту» рассказали политологи и востоковеды.

«Сирию могут расчленить»

Николай Сухов Ведущий научный сотрудник Центра ближневосточных исследований ИМЭМО РАН:

Жертвами резни на сирийском побережье стали в основном семьи среднего класса: инженеры, врачи и так далее, то есть те, кого можно ограбить. Это европеизированные светские люди, среди них велик процент выпускников российских университетов.

Ни алавитский, ни друзский, ни курдский вопросы для нынешних властей не были центральными и не представляли большой опасности. Все эти меньшинства, включая христиан, поверили официальным заявлениям, что после смены режима они окажутся в безопасности. Продержались пару месяцев, причем все это время ежедневно происходили похищения и убийства.

Официальная пропаганда сирийского правительства говорит о происках Ирана. На самом деле Иран сейчас потерял свое влияние в регионе практически полностью, что признают даже иранские официальные лица.

В Европе кричат о подавлении «проасадовского» и даже — договорились же до такого — «пропутинского» мятежа. У Штатов более здравая позиция, вместе с Россией они иницировали по этому поводу закрытое заседания Совбеза ООН, а госсекретарь Марко Рубио назвал происходящее геноцидом и призвал его прекратить.

Российская официальная позиция сейчас очень сдержана и обусловлена интересом сохранения военных баз в Сирии. Они, кстати, сейчас обеспечивают безопасность какой-то части населения на фоне творящегося кошмара. Уже третий день на территории базы Хмеймим находятся порядка 7 тысяч жителей, женщин и детей из близлежащих населенных пунктов. На базу приходили представители официальной администрации провинции Латакии и пытались убедить местных жителей в том, что их никто не тронет, они могут вернуться домой. Однако этим заявлениям никто не поверил и пока люди остаются на территории нашей базы.

Выгоду от сложившейся ситуации получает Израиль, в интересах которого держать Сирию слабой и расчлененной. Его сепаратистская и аннексионная позиции усилились. Задача Израиля сейчас — тем или иным способом взять под контроль всю южную часть Сирии, плодородные территории, которые в том числе поддержат его продовольственную безопасность. Он вполне может опираться на настроения курдов и друзов, которые увидели, чего стоят любые договоренности и обещания нового правительства, и, естественно, ни на какую интеграцию они уже не пойдут.

Сирия может оказаться расчленена на несколько частей — как минимум три. И если Израиль не захватит Дамаск (а израильские танки находятся от него довольно близко, в десятках километров), то остаться без ресурсов сирийская столица рискует точно. Выход к морю, нефть, газ, пшеница, овощи, фрукты — всё это может оказаться за пределами зоны контроля нового сирийского правительства.

«Россия оказалась заложницей ситуации»

Григорий Лукьянов Научный сотрудник Института востоковедения РАН, эксперт клуба «Валдай»:

Восставшие в Сирии — это отряды самообороны, которые возникали стихийно из представителей местной молодежи, а также ветеранов вооруженных сил прекратившего существовать режима Башара Асада. Их действия стали ответом на серьезный разгул насилия со стороны различных фракций, входящих в проправительственные силы ХТШ*.

Те регионы, которые сегодня оказались в центре внимания, в наименьшей степени пострадали от гражданской войны. Здесь не было боевых действий. В основном эти территории давали комбатантов для вооруженных сил, а местные предприниматели отдавали часть своих доходов на боевые действия. Однако их дома не бомбили, инфраструктуру не уничтожали, следовательно, здесь есть что грабить, особенно по сравнению со многими другими районами. Ради этих пускай небольших богатств проправительственные силы хотят и готовы убивать.

Сирийская экономика разрушена, сирийский правовой режим, который и до падения Асада функционировал достаточно плохо, в нынешних условиях деградировал окончательно. Мы можем говорить, что не существует никаких гарантий для меньшинств. Мы не можем говорить о наличии некой скоординированной целенаправленной политики этнических чисток, но одностороннее насилие становится закономерным и неизбежным результатом отсутствия государственных институтов, правовой системы.

Сирийскому правительству очень нужно международное признание, нужна международная экономическая помощь для укрепления своего влияния, укрепления своих амбиций и претензий на власть. Соответственно, идет большая дипломатическая работа. Они гибко меняют свою политическую позицию, но с ними не будут вести переговоры, если они не смогут удерживать власть на местах, держать ситуацию под контролем.

Россия оказалась заложницей ситуации. Российский фактор уместно рассматривать в контексте сложной игры за будущее Сирии, в котором России будет место в случае, если она сможет выстроить систему сложных и эффективных договоренностей с региональными акторами. В первую очередь, конечно, с арабскими странами, заинтересованными в будущем Сирии: Саудовской Аравией, Объединенными Арабскими Эмиратами, Ираком. Никуда не делся Иран. Большие возможности в Сирии получила Турция, которая, правда, ограничена в экономических и политических ресурсах, во влиянии на территорию этой страны.

В целом никто не торопится открыто выступать за полное прекращение российского присутствия в Сирии. Переговоры продолжаются на самом разном уровне и в этом отношении у России есть не просто шанс, а свое место в этом процессе.

«Раздаются призывы привлечь режим в Дамаске к ответственности»

Кирилл Семенов Эксперт Российского совета по международным делам, политолог:

Россия оказалась в достаточно сложном положении, потому что идет серьезная информационная кампания, много фейков. В Европе Россию начали даже обвинять в том, что это она вместе с Ираном устроила этот мятеж, чтобы разорвать отношения с Дамаском.

Массовые убийства очень серьезно ударили по возможным контрактам России с нынешним переходным правительством Сирии. Как писала Wall Street Journal, уже были намечены несколько сфер взаимодействия, но в этот самый момент происходит резня.

У США пока нет явной политической стратегии, но учитывая, что сирийский кейс находится в ведении бывшей сторонницы Асада Тулси Габбард, там, очевидно, не питают никаких теплых чувств к нынешнему правительству и готовы идти на разные шаги против него, в том числе на сохранение санкций, а, возможно, даже и на их ужесточение.

Какую позицию займет международное сообщество? Конечно, раздаются призывы привлечь режим в Дамаске к ответственности. Но это можно сделать только через военную операцию и установление внешнего правительства, что, в общем-то, приведёт ко второму Ираку и еще более худшим ситуациям в будущем.

Конечно, есть и другой путь — продолжать работать с Дамаском, чтобы заставить его наказать реальных виновных в резне, чтобы с этого момента начать как бы новый этап. Но есть ли рычаги и желание у руководства ХТШ* — большой вопрос.

«Мирного процесса передачи власти не получилось»

Руслан Сулейманов Востоковед, научный сотрудник бакинского Института развития и дипломатии:

Восстание ударило по имиджу новых властей: они презентовали себя в качестве силы, которая будет покровительствовать всему многообразию сирийских групп, но этого не происходит. В реальности льется кровь. Мирного процесса передачи власти не получилось, и это, очевидно, сильно замедлит процесс снятия санкций с Сирии. В последнее время были надежды, что и американцы, и европейцы будут снимать эти санкции, но теперь, видимо, это произойдет не скоро.

Пока ситуация никак не влияет на позиции внешних акторов, они наблюдают за ней, воспринимают как исключительно внутрисирийские разборки. Все ждут, чем это закончится, и кажется, желают, чтобы это восстание поскорее было подавлено. Никто не ставит на то, что алавиты смогут дойти до Дамаска и свергнуть власть ХТШ*. Такая перспектива явно отсутствует, поскольку силы неравны. Пока не видно и кого-то, кто бы мог вмешаться в этот внутрисирийский конфликт, включая Россию.

На данном этапе восстание может быть подавлено в довольно краткие сроки, однако это не будет означать, что конфликт исчерпан. Восстания и мятежи в Сирии будут продолжаться, и не только в алавитских регионах, до тех пор, пока в стране не будет сформировано по-настоящему инклюзивное правительство с участием всех этнических и религиозных меньшинств, а до этого еще очень далеко.

В переходном правительстве, которое ХТШ* представила после свержения Башара Асада, не нашлось мест никому из представителей других этнических, религиозных групп, даже из других группировок, которые участвовали в свержении Асада. И они этим недовольны. Все эти группы будут в той или иной форме выступать против монополии ХТШ*, поэтому вооруженные конфликты будут продолжаться.

* — организация признана террористической и запрещена в РФ

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag