Минстрой рекомендовал властям субъектов России согласовывать новые проекты с минимальной площадью студий от 28 кв. м, однокомнатных квартир — от 36 кв. м, двухкомнатных — от 49 кв. м, трехкомнатных — от 66 кв. м. Об этом пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на письмо ведомство.

В Минстрое уточнили, что документ носит рекомендательный характер, ограничений по площади строительства жилья вводить не планируется.

Акционер ГК «РКС Девелопмент» Станислав Сагирян выразил мнение, что 30-50% регионов в той или иной степени последуют рекомендациям по минимальной площади квартир в течение 2025–2027 годов. По его словам, этому также способствует майский указ президента РФ Владимира Путина о необходимости обеспечения жильем до 33 кв. м на одного человека к 2030 году и до 38 кв. м к 2036 году.

По данным аналитического центра «Дом.РФ», на российском рынке в строящихся домах представлено 255 тыс. лотов площадью до 28 кв. м, 597 тыс. однокомнатных квартир площадью до 36 кв. м, 206 тыс. двухкомнатных квартир до 49 кв. м и 82 тыс. трехкомнатных квартир до 66 кв. м. В компании добавили, что сейчас площадь половины строящихся квартир по стране меньше рекомендуемой Минстроем. Больше всего жилья площадью не более 28 кв. м зафиксировано в Ленинградской области (23%), Санкт-Петербурге (22%), Екатеринбурге (15%) и Краснодаре (13%), утверждает Станислав Сагирян.

Эксперты ожидают, что увеличение площадей квартир лишит возможности приобретать жилье для широкого круга потенциальных покупателей из-за его стоимости, включая молодых семей, студентов и инвесторов, сдающих небольшие квартиры в аренду. По словам основателя аналитического сервиса bnMAP.pro Ирины Доброхотовой, из-за этого также могут сократиться обороты застройщиков. А если рекомендации станут обязательными нормами, то это приведет к увеличению расходов застройщиков, в том числе на перепроектирование, и к росту средней цены лота, уточнил Станислав Сагирян.

Как отмечает «Коммерсантъ», рекомендации Минстроя для регионов, по сути, являются калькой стандартов, которые действуют в Москве с августа 2024 года, а в Подмосковье — с января 2025-го. Прошлым летом мэр столицы Сергей Собянин подписал постановление, согласно которому запрещается строить однокомнатные квартиры площадью менее 28 кв. м, а двухкомнатные — менее 44 кв. м. Минимум был введен, чтобы обеспечить «благоприятных условий проживания граждан в многоквартирных домах».

В декабре 2024-го заммэры по вопросам градостроительной политики и строительства Владимир Ефимов в интервью РБК заявил, что норма нужна для того, чтобы не допустить появление новых домов с микроквартирами по аналогии с жилыми комплексами в городах Китая, так как такое жилье не будет комфортным.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag