Курс биткоина стабилизировался после распродаж, вызванных отказом президента США от идеи покупать криптовалюты в стратегический резерв. Однако сам факт создания такого запаса позитивно скажется на рынке цифровых валют в среднесрочной перспективе. На прошедшей в пятницу, 7 марта, первой в Белом доме криптовалютной конференции Дональд Трамп призвал подготовить проекты законов о регулировании стейблкоинов до августовских каникул законодателей. Это позволит активизировать систему цифровых расчетов и укрепить позиции доллара как основной мировой валюты.

Победа на выборах Дональда Трампа и разговоры о том, что новый президент США может создать криптовалютный резерв, стали мощным драйвером роста курса биткоина с начала ноября по середину декабря 2024 г. Инвесторы обсуждали законопроект сенатора Синтии Ламмис, который предполагал покупку примерно по 200 тыс. монет ежегодно в течение 5 лет и сохранение этого запаса в течение как минимум 20 лет. Финансировать проект она предложила, в частности, за счет «перераспределения» $6 млрд из чистой прибыли Федеральной резервной системы в течение 5 лет и сокращения «дискреционных излишков» средств федеральных резервных банков. Многие аналитики рассматривали именно этот вариант в качестве базового для создания стратегического криптофонда и предрекали рост биткоина до $200 тыс. и даже до $1 млн за монету в течение ближайших лет.

Рынок ждал, что о создании нового резерва будет объявлено на первой такого рода глобальной криптоконференции в Белом доме 7 марта. Но Дональд Трамп сыграл на опережение и подписал соответствующий указ накануне. На фоне информации об утверждении документа биткоин вырос на несколько процентов, но довольно быстро начались его распродажи. Причиной негативных настроений стало то, что в фонд, как оказалось, войдут лишь криптоактивы, конфискованные в ходе уголовных и гражданских разбирательств. То есть тратить деньги на крипту правительство США не будет. Указ главы государства предписал разработать «бюджетно-нейтральные механизмы» приобретения дополнительных криптоактивов без «дополнительных расходов» для налогоплательщиков.

Сам саммит носил закрытый характер, в нем приняли участие 25 представителей криптоиндустрии. Если верить сообщению криптовалютной биржи Binance, то Дональд Трамп заявил, что криптофонд станет «цифровым Форт-Ноксом», а США не продадут имеющиеся монеты.

Сейчас объем резерва оценивается в 200 тыс. биткоинов, но больше половины из них по решению суда нужно вернуть бирже Bitfinex. Снижение биткоина не носило агрессивного характера, поскольку многие тешили себя надеждой, что на криптовалютной конференции прозвучат слова в поддержку биткоина, может быть, даже будут заявления о том, что все-таки США будут покупать криптовалюту про запас.

На этом фоне инвесторы приступили к распродаже цифровых активов: в пятницу, 7 марта, биткоин потерял 3,5%, в субботу — 0,7%, а в воскресенье — 6,4%. За первую неделю марта капитализация основной цифровой валюты упала на 14,4%. Более негативная динамика наблюдалась и у других высоколиквидных активов — Ethereum, Solana, Ripple. За неделю они потеряли соответственно 19,8, 29,3 и 27,3%. Их опережающее снижение вызвано тем, что, в отличие от биткоина, они не вошли в состав стратегического резерва. Пик падения пришелся на ночь понедельника, после чего по всему рынку наметился разворот вверх. Пока никто не берется судить, что мы видим: полноценный рост или всего лишь технический отскок перед возобновлением распродаж.

«Дональд Трамп пошел по пути системных изменений: он легализовал криптовалюты в качестве возможных активов в стратегическом резерве. Это большой шаг для любых инвесторов, которые понимают, что криптоактивы — это надолго. Несмотря на то что краткосрочно заявления президента США снизили цену на биткоин, в длинной перспективе его решения создадут нормативную и технологическую основу для развития криптовалютного рынка, что положительно скажется на всей отрасли. Объем торгов на криптобиржах в 2024 году составил почти $19 трлн, и если государство хочет быть участником этого рынка, то ему обязательно нужно иметь свой госрезерв в криптовалютах, который позволил бы стабилизировать рынок и использовать его на благо инвесторов и государства в целом», — заявил «Эксперту» член экспертного совета Российской ассоциации криптоэкономики, искусственного интеллекта и блокчейна (РАКИБ), вице-президент «Мера Капитал Групп» Валерий Петров.

Прогнозы относительно дальнейшей судьбы основных криптовалют, как всегда, разнятся. Так, соучредитель одного из крупнейших криптовалютных инвесторов компании Strategy Майкл Сейлор уверен, что наблюдаемое падение биткоина спровоцировано крупными игроками, чтобы закупиться по привлекательному курсу. Майкл Сейлор, кстати, принимал участие в криптовалютном саммите и предложил правительству США приобрести до 25% общего объема предложения Bitcoin к 2035 г. По его оценкам, отдача от этого к 2045 г. составит более $10 трлн ежегодно. В то же время основатель WhaleWire Джейкоб Кинг написал в соцсетях, что медвежий рынок в биткоине уже наступил: «Биткоин движется к медвежьему рынку, который будет длиться несколько лет, с падением до глубин, которые ранее считались недостижимыми».

Валерий Петров из РАКИБ считает, что биткоин просто перешел в новый диапазон торгов: «С 5 ноября, после того как стало понятно, что Дональд Трамп побеждает в президентской гонке, мы увидели ралли в биткоине, когда цена биткоина приблизительно с $68 тыс. очень быстро выросла сначала до $90 тыс., а затем в течение декабря — января достигала значений $105–106 тыс. Профессиональным инвесторам понятно, что эти значения являются пиковыми уровнями сопротивления. После этого монета не опускалась ниже отметки $80 тыс., которая стала поддержкой».

Американский лидер также заявил о намерении подписать законы о привязанных к доллару стейблкоинах до августовского перерыва в работе законодателей, что должно укрепить позиции доллара как основной мировой валюты. Эти активы наиболее удобны для проведения расчетов из-за отсутствия рыночной волатильности, заявил Валерий Петров: «Дональд Трамп сделал очень важный шаг, потребовав разработать законодательство, которое бы регулировало наиболее емкий и востребованный элемент криптоактивов, а именно стейблкоины. Ни для кого не секрет, что на сегодня обеспечение реальными активами стейблкоинов вызывает ряд вопросов. Без решения этой проблемы дальнейшее системное развитие крипторынка как альтернативы рынку фиатных активов практически невозможно. Если стейблкоины станут неплатежеспособными, то любые иные изменения потеряют смысл, так как через них, по сути, происходит заход в крипторынок из обычных фиатных активов».

В 2024 г. Банк России разрешил в порядке эксперимента проведение расчетов по внешнеторговым операциям в криптовалютах. Пока никаких деталей подобных платежей нет. Однако можно предположить, что если в США будет утверждено законодательство в области стейблкоинов, то объем криптовалютных расчетов в мире резко возрастет, что пойдет во благо и России, позволяя более эффективно обходить санкции.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag