Национальный центр промышленного дизайна и инноваций 2050.ЛАБ и АО «Международный научно-технологический центр МИЭТ» (МНТЦ МИЭТ) презентовали дизайн-систему для оборудования электронного машиностроения.

Цель проекта — «разработать универсальную дизайн-систему для всего оборудования. Он должен, с одной стороны, объединять и гармонизировать различные типы установок электронного машиностроения, создавая единый стиль, а с другой — быть ярким и запоминающимся», — подчеркнул Антон Исаев, заместитель генерального директора МНТЦ МИЭТ.

Проект включает несколько этапов. Прежде всего, это исследование, систематизация и разработка стилевых решений — образа будущего оборудования. После этого реализуется пилотный проект, в рамках которого ведётся работа над несколькими конкретными установками. Полученный опыт в результате позволяет разработать дизайн-систему — совокупность правил, подходов и руководств по проектированию нового оборудования и брендированию существующего, которая будет положена в основу внедрения культуры промышленного дизайна и обучение персонала. «Перед нами стоит нетривиальная задача, конечным заказчиком которой является по сути государство в лице Минпромторга. Мы должны трансформировать образ целой отрасли электронного машиностроения. Цель амбициозная, переработка разнородного оборудования необходима многим промышленникам, поэтому мы решили презентовать кейс публично, рассказать, как к этому подступиться», —сказал шеф-дизайнер 2050.ЛАБ Алексей Шаршаков.

За время реализации проекта студия исследовала 152 образца оборудования. Мы отобрали 48 наиболее характерных образцов и проанализировали с точки зрения дизайна и эргономики. В итоге дизайнеры выбрали 3 основных стилистических направления для дальнейшей работы — «Лаконичность», «Функционализм», «Техно».

Модератор сессии «Дизайн и общество», директор Музея транспорта Москвы Оксана Бондаренко подчеркнула, что промдизайн — индикатор предпочтений пользователя.

Во время дискуссии генеральный директор 2050.ЛАБ Дарья Топильская поделилась главным принципом работы с таким заказчиком, как город Москва: «Мы реализовали несколько проектов для транспортной системы столичного региона. Это поезд метро „Москва-2024“, электропоезда „Иволга 3.0“ и ЭП2ДМ. Москва как крупнейший мегаполис прекрасно понимает ценность промдизайна. Реализуя совместные проекты, мы думаем о том, что их конечные пользователи обычные люди, поэтому делаем свои решения максимально универсальными».

Замдиректора департамента стратегического развития и корпоративной политики Минпромторга России Сергей Клейменов рассказал, что одним из ключевых мероприятий, направленных на госрегулирование в сфере промышленного дизайна, стало внесение понятий «промышленный дизайн» и «организация сектора промышленного дизайна» в Федеральный закон «О промышленной политике».

Также в 2024 г. Минпромторг совместно с деловым и промышленным сообществом актуализировал план мероприятий по развитию отрасли инжиниринга и промышленного дизайна.

Программа будет направлена на обеспечение устойчивого развития отечественного рынка услуг промышленного дизайна, а также стимулирования инновационной деятельности и популяризации отрасли. Также на конференции презентовано аналитическое исследование о мерах господдержки бизнеса, внедряющего промышленный дизайн при производстве продуктов.

Национальный центр промышленного дизайна и инноваций 2050.ЛАБ реализует проекты, призванные повысить привлекательность и конкурентоспособность отечественного производства на российском и международных рынках, а также опытно-конструкторские работы для предприятий транспортно-машиностроительного комплекса России. Компания является членом World Design Organization (WDO).

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag