В январе и феврале 2025 года произошло 19 утечек персональных данных, в открытом доступе оказалось более 24 млн записей о россиянах. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Роскомнадзора.

Составлено пять протоколов об административном правонарушении, уточнили в ведомстве.

В конце января Telegram-канал «Утечки информации» сообщил, что хакеры якобы получили доступ к данным баз сайтов «Ростелекома» company.rt.ru и zakupki.rostelecom.ru. Злоумышленники утверждали, что якобы выкачали 154 тыс. адресов электронной почты и 101 тыс. номеров телефонов.

В «Ростелекоме» заявили, что эти ресурсы не предназначены для обслуживания физлиц, поэтому там не хранятся персональные данные частных клиентов. Там допустили, что утечка данных могла произойти у одного из подрядчиков компании, поскольку ранее у него уже были «инциденты информационной безопасности». Подчеркивалось, что «особо чувствительные» персональные данные не попали в сеть.

По данным Роскомнадзора, в 2024 году произошло 135 утечек баз данных, в открытом доступе оказались более 710 млн записей о россиянах. Как утверждают в «Сбере», в сети уже находятся личные данные около 90% взрослого населения России. По данным банка, основными источниками утечек являются интернет-магазины и медицинские учреждения.

В 2024 году в России ужесточили наказание за утечки персональных данных. Президент РФ Владимир Путин подписал законы об оборотных штрафах за утечки, а также о введении уголовной ответственности за это. Первый закон предусматривает штрафы для компаний до 15 млн руб. при первом нарушении и до 3% от суммы выручки при повторном.

Больше новостей читайте в нашем телеграм-канале @expert_mag